Achim Wagner (* 17. Juli 1967 in Coburg) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Wagner studierte verschiedene Fachrichtungen in Würzburg. Von 1992 bis 1996 war er dort als freier Lektor und Korrektor tätig und pflegte seit 1993 zahlreiche Kooperationen mit Fotografen, Malern und Komponisten und fotografiert auch selbst. 1996 siedelte er nach Köln über. Seit 2011 lebt er in Berlin und Ankara.
Von 1997 bis 1999 war er Dramaturg bei verschiedenen freien Musiktheater-Produktionen, von 1998 bis 2000 Leiter des „Projekt Endstation“, das Literatur, Musiktheater und Bildende Kunst in Bahnhöfen veranstaltete. Er initiierte mehrere Literatentreffs und Lesereihen (z.B. parasiten im ARTheater der Parasitenpresse Köln), arbeitete bei Literaturzeitschriften mit (z.B. Surrogat – Zeitschrift für surrealistische Kunst und Literatur) und war Mitglied verschiedener Literaturgruppen und Autoreninitiativen (z.B. im „Roundabout“, einem virtuellen Dichterzirkel, und der „Rheinischen Brigade“, die er 2001 mitgründete).
1999 und 2002 verbrachte er längere Aufenthalte in Havanna, wo er auch auftrat. 2003 nahm er am Lyrikerzirkel „Die Freuden des jungen Konverter“ teil und war Gastmoderator beim lauter niemand literaturlabor in Berlin. Im Rahmen der „Dance 2004“ war er Dramaturg für die Tanzoper Traumtext (Text: Heiner Müller, Komposition: Helga Pogatschar) in München. 2005 gründete er zusammen mit Adrian Kasnitz und Enno Stahl die Lesebühne am Brüsseler Platz in Köln. 2012 wurde die Oper mystery - mach dir kein bild im Rahmen der 13. Münchener Biennale uraufgeführt.


== Werke (Auswahl) ==
Achim Wagner schreibt Gedichte, Erzählungen, Romane und Libretti. Seit 1984 hat er in zahlreichen Anthologien, Literaturzeitschriften und Tageszeitungen veröffentlicht, etwa der Augsburger Allgemeinen und der Berliner Morgenpost. Im Jahr 2013 hat Wagner einen Band in türkischer Sprache geschriebener Gedichte in der Türkei veröffentlicht.
the yellow lady, Lyrik-Libretto für Musiktheater, Komposition: Ralf Werner, UA: Lutherkirche, Köln, 1997.
borderline, Lyrik-Libretto für Musiktheater, Komposition: Ralf Werner, UA: Hufeisen, Germersheim, 1998.
blinder fisch. super 8 roman, edition sisyphos, Köln, 1998.
die grüne handtasche, Kurzhörspiel, WDR, 1998
niemandem dieser tag, Gedichte, Parasitenpresse, Köln, 2000
Kubanische Tage, Roman, Aarachne Verlag, Wien, 2001
Anna beats, Gesänge, edition roadhouse, Hannover, 2004
Shesha, Erzählung, SuKuLTuR, Berlin, 2004 (Reihe „Schöner Lesen“, Nr. 23)
Manöverkritik, Libretto, Komposition: Helga Pogatschar, UA: Reaktorhalle, München, 2005
Wasser Fluchten, Prosa, Parasitenpresse, Köln, 2006
vor einer ankunft, Gedichte, Yedermann Verlag, Riemerling bei München, 2006
Peep!, Libretto, Komposition: Helga Pogatschar, Regie/Bühne: Sebastian Hirn, UA: Muffathalle, München, 2007
Stainless Safari, Libretto, Komposition: Helga Pogatschar, UA: Bayerische Akademie der Schönen Künste, München, 2008
flugschau, Gedichte, [SIC] – Literaturverlag, Aachen/Zürich, 2011
mystery - mach dir kein bild, Libretto, Komposition: Helga Pogatschar, UA: Schwere Reiter, München, 2012
hafif coğrafya, Gedichte, Nika Yayınevi, Ankara 2013
Şiir sokakta, Fotoband, Nika Yayınevi, Ankara 2014


== Ausstellungen ==
leichte geographie - anlegestelle ankara im Ausstellungsraum der Technischen Universität des Nahen Ostens
hafif coğrafya ankara iskelesi im Ausstellungsraum der Technischen Universität des Nahen Ostens


== Auszeichnungen (Auswahl) ==
2000: Nominierung für den Literaturförderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen
2003: Artist in Residence der Stiftung Starke, Berlin
2005: Nominierung für den Peter-Huchel-Preis
2006: Stipendium der Stadt München für das Künstlerhaus Villa Waldberta
2006: Arbeitsstipendium des Landes Nordrhein-Westfalen
2007: Stipendium Künstlerdorf Schöppingen
2007: Auslandsstipendium des Landes Nordrhein-Westfalen
2009: Arbeitsstipendium der Kunststiftung NRW
2009: Istanbul-Stipendium (Atelier Galata) der Kunststiftung NRW
2010: Stipendium für das Stuttgarter Schriftstellerhaus
2011: Arbeitsstipendium der Kunststiftung NRW
2012: Stipendium der Stadt München für das Künstlerhaus Villa Waldberta


== Literatur ==
Enno Stahl (Hrsg.): Das Kölner Autoren-Lexikon. 2. Bd. Emons, Köln 2002. ISBN 3-89705-193-1.
Tobias Mahl: Kosmopolitentreff und Künstlerhaus. Die Villa Waldberta als Spiegel des 20. Jahrhunderts. edition monacensia, Allitera Verlag, München 2006. ISBN 3-86520-216-0.


== Weblinks ==
Literatur von und über Achim Wagner im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Eintrag im Literaturnetz NRW
Eintrag im Kulturatlas Oberfranken
Texte von Achim Wagner bei poetenladen.de
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Achim Wagner bei Literaturport