Albrecht Goes (* 22. März 1908 in Langenbeutingen; † 23. Februar 2000 in Stuttgart-Rohr) war ein deutscher Schriftsteller und protestantischer Theologe.


== Leben ==
Albrecht Goes wurde 1908 im evangelischen Pfarrhaus in Langenbeutingen geboren, wo er auch seine Kindheit verbrachte. Nach dem frühen Tod seiner Mutter 1911 kam er 1915 zur Großmutter nach Berlin-Steglitz, wo er bis 1919 das Gymnasium besuchte. Von 1919 bis 1922 ging er in Göppingen zur Schule. 1922 trat er nach bestandenem Landexamen in das evangelisch-theologische Seminar im Kloster Schöntal ein. 1924 wechselte er (wie die ganze Klasse) nach Urach. Sein Zimmergenosse war der Schriftsteller Gerd Gaiser.

Ab 1926 studierte er Germanistik und Geschichte, später Evangelische Theologie in Tübingen und ab 1928 in Berlin, wo er von Romano Guardini beeinflusst wurde. Goes wurde 1930 in der Tuttlinger Stadtkirche zum Pfarrer ordiniert und war 1931 Stadtvikar in der Martinskirche in Stuttgart. 1933 trat er seine erste Pfarrstelle in Unterbalzheim bei Illertissen an. Im selben Jahr heirateten er und Elisabeth Schneider. Das Ehepaar hatte die drei Töchter Christin, Brigitte und Rose. Ab 1938 war er Pfarrer in Gebersheim.
Im Zweiten Weltkrieg wurde er 1940 einberufen und zum Funker ausgebildet und danach in Rumänien eingesetzt. 1942 bis 1945 war er als Geistlicher im Lazarett und im Gefängnis in Russland, Polen, Ungarn und Österreich tätig. Nach dem Krieg war er wieder Pfarrer in Gebersheim, bis er 1953 den Pfarrdienst quittierte und von da an als freier Schriftsteller wirkte. Er predigte weiterhin zweimal im Monat. 1954 zog er nach Stuttgart-Rohr um.
Er engagierte sich nach dem Krieg gegen die Wiederaufrüstung Deutschlands, zum Beispiel – unter anderem mit Gustav Heinemann – als Unterzeichner des „Deutschen Manifests“ der Paulskirchenbewegung. 1958 wurde er in die Berliner Akademie der Künste aufgenommen. Seit 1949 war er Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung. Einem breiten Publikum wurde er auch als regelmäßiger Sprecher der ARD-Sendung Das Wort zum Sonntag bekannt.
Albrecht Goes wurde am 28. Februar 2000 auf dem Pragfriedhof in Stuttgart bestattet. 


== Schriftstellerisches Schaffen ==

Bereits 1932 erschienen mit Verse und dann 1934 mit Der Hirte erste Gedichtbände.
1950 veröffentlichte er die Erzählung Unruhige Nacht, die die Ereignisse eines Abend und einer Nacht in dem von den Deutschen besetzten Proskurow (Ukraine) im Oktober 1942 beschreiben. Der Ich-Erzähler wird hier als evangelischer Kriegspfarrer der Wehrmacht von seinem Lazarettstandort Winniza nach Proskurow gerufen, um den deutschen Soldaten Baranowski auf seine Hinrichtung vorzubereiten, die ihn in den frühen Morgenstunden ereilen sollte. Baranowski war wegen Fahnenflucht kriegsgerichtlich zum Tode verurteilt worden. In den Begegnungen mit verschiedenen Wehrmachtsangehörigen und im Gespräch mit dem Häftling reflektiert der Ich-Erzähler und damit der Autor die moralischen Implikationen des Zweiten Weltkriegs. Zugleich erhält der Leser Einblicke in die Doppelrolle eines Militärgeistlichen, der einen zum Tode Verurteilten bis zur letzten Minute begleitet. Damit ist der Geistliche einerseits Seelsorger, spendet Trost und bereitet jemanden im Auftrag Gottes auf das ewige Leben vor. Gleichzeitig ist er Teil des militärischen Systems, handelt im Auftrag seiner Wehrmachtsvorgesetzten und darf die Rechtmäßigkeit der Verurteilung und der Erschießung nicht in Frage stellen. Die Reflexionen des Ich-Erzählers spiegeln diese Zerrissenheit wider und implizieren, dass man 1942 von den Verbrechen des NS-Regimes einschließlich der Judenverfolgung Kenntnis haben und sich nach dem Krieg nicht als unwissend herausreden konnte: „Und wenn wir je doch übrigbleiben sollten, dann wird man uns fragen: was habt ihr getan? Und dann werden wir alle daherkommen und sagen: wir, wir tragen keine Verantwortung, wir haben nur getan, was uns befohlen wurde. Ich sehe es schon im Geist, Herr Bruder, das ganze Heer der Beteuerer, die Händewäscher der Unschuld.“ (Oberleutnant Ernst an den Ich-Erzähler, Ausgabe Friedrich-Wittig-Verlag 1950, S. 42.)
Die 1954 erschienene Erzählung Das Brandopfer thematisiert die Judenverfolgung während des Dritten Reiches anhand einer schlichten Metzgersfrau, die zuletzt durch (die ihr dann verwehrte) Selbstopferung Gerechtigkeit sucht. Das in einfacher Sprache geschriebene Werk gilt bis heute als Beitrag zu Dialog und Versöhnung von Juden und Christen. Dem Autor selbst wurde 1978 für diesen Beitrag die Buber-Rosenzweig-Medaille verliehen.
Die beiden Werke Unruhige Nacht und Das Brandopfer wurden verfilmt.
Um Albrecht Goes, dessen Werk oft mit dem Albrecht Haushofers, Reinhold Schneiders, Rudolf Alexander Schröders oder dem der Gertrud von Le Fort verglichen wird, ist es nach seinem Tod still geworden. Dass er jedoch nicht vergessen ist, zeigen neue Bücher und Neuauflagen zum 100. Geburtstag und ein umfangreiches Veranstaltungsprogramm aus diesem Anlass.


== Werke ==

Verse; Stuttgart 1932
Der Hirte. Gedichte; Leipzig 1934
Heimat ist gut. Zehn Gedichte; Hamburg 1935
Lob des Lebens. Betrachtungen und Gedichte; Stuttgart 1936
Vergebung; 1937
Der Zaungast; 1938
Der Nachbar. Gedichte; Berlin 1940
Gelöbnis; Nachtwache, Fleckfieberlazarett, Frühling 1943
Die guten Gefährten. Begegnungen; 1942
Die Begegnung. Zehn Gedichte; (Privatdruck) 1944
Schwäbische Herzensreise; 1946
Der Weg zum Stall; 1946
Die Herberge. Gedichte; Berlin 1947
Unruhige Nacht; 1950
Unsere letzte Stunde. Eine Besinnung; 11.-18.T., Hamburg 1953
Das Brandopfer. Erzählung, 1954
Der Gastfreund. Prosa und Verse; Berlin (Ost) 1958
Das Sankt Galler Spiel von der Kindheit Jesu, erneuert; 1959
Zehn Gedichte; Frankfurt a.M. 1961
Die Gabe und der Auftrag; Berlin (Ost) 1962
Aber im Winde das Wort. Prosa und Verse aus zwanzig Jahren; Frankfurt a.M. 1963
Das Löffelchen; 1965
Tagwerk. Prosa und Verse; Frankfurt a.M. 1976
Lichtschatten du. Gedichte aus fünfzig Jahren; Frankfurt a.M. 1978
Erzählungen, Gedichte, Betrachtungen; Frankfurt a.M. 1986
Keine Stunde schwindet. Eine Auswahl; Berlin (Ost) 1988
Mit Mörike und Mozart. Studien aus fünfzig Jahren; 1991
Dunkle Tür, angelehnt. Gedanken an der Grenze des Lebens; 1997
Das Erstaunen. Begegnung mit dem Wunderbaren; 1998
Lebensspur. Gedichte von Albrecht Goes und Holzschnitte von Andreas Felger; Präsenz Kunst & Buch, 2007


== Ehrungen und Andenken ==
1958: Willibald-Pirckheimer-Medaille für Verdienste um Kultur und Literatur
1959: Großer Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland, verliehen durch Theodor Heuss
1962: Heinrich-Stahl-Preis der jüdischen Gemeinde Berlin
1972: Ehrengast der Villa Massimo in Rom
1974: Ehrendoktorwürde durch die Evangelisch Theologische Universität Mainz
1977: Verdienstmedaille des Landes Baden-Württemberg
1978: Buber-Rosenzweig-Medaille (für seinen Roman Das Brandopfer)
1979: Professorentitel, verliehen durch den damaligen Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg Lothar Späth
1981: Albrecht-Goes-Straße in Langenbeutingen wird ihm gewidmet
1983: Bürgermedaille der Stadt Stuttgart für besondere Verdienste
1991: Otto-Hirsch-Medaille (Stuttgart)
1994: Literaturpreis der Stadt Stuttgart
1998: (Zum 90. Geburtstag) Ehrungen durch die Städte Stuttgart und Leonberg, Evangelische Akademie Bad Boll und das Bildungshaus in Schöntal
2000: Albrecht-Goes-Platz in Stuttgart wird ihm gewidmet, Gedenkfeiern in Marbach und Leonberg
2001: Gedenkstein vor seinem Geburtshaus in Langenbeutingen mit Zeilen aus seinem Gedicht Die Schritte
2004: Goes-Stube, ein kleines Museum im Unteren Kirchle in Langenbeutingen wird eröffnet
Relief von Hermann Koziol in der Gedächtnisstätte für die Gefallenen auf dem Friedhof Bretzfeld-Waldbach
2008: Veranstaltungsreihe „Albrecht Goes zum Hundertsten“ in ca. 20 Orten in Baden-Württemberg, sowie in Leipzig
2008: Gedenktafel im Evangelischen Stift in Tübingen 


== Zitate ==
Richard von Weizsäcker: „Ein Dichter, der so fein hören kann, bei dem ist es kein Wunder, dass er das Seine zu sagen versteht.“ 


== Literatur ==
H. Preuss: Goes – Weben der Stille. In: ders.: Lyrik der Zeit. Es geht kein Wort verloren. Ratingen 1971.
Gisbert Kranz: Dichter, Anwalt, Prediger — Zum 80. Geburtstag von Albrecht Goes. In: Christ in der Gegenwart, Jg. 40 (1988), S. 111.
Matthias Sträßner: Leicht und schwer. Siebzig Jahre im Gedicht; auf: Deutschlandfunk, 20. März 1998.
Klaus Goebel: Ein guter Brief ist die Leistung eines Menschen, der sich selbst mit allem dem Seinen zusammenfassen kann. Albrecht Goes und Heinrich Wolfgang Seidel korrespondierten 1936-1944 miteinander. Deutschlandfunk, 16. Januar 2001.
Volker Spangenberg: Der Gott, der mich sieht. Zum Predigtwerk von Albrecht Goes. In: Ingolf U. Dalferth u.a. (Hrsg.): Denkwürdiges Geheimnis. Beiträge zur Gotteslehre. Festschrift für Eberhard Jüngel zum 70. Geburtstag. Tübingen 2004 S. 515-537.
Helmut Zwanger: Albrecht Goes. Freund Martin Bubers und des Judentums. Eine Hommage. Tübingen 2008.
Willy Bourgoignie: Auf der Suche nach reiner Menschlichkeit. Der schwäbische Dichter Albrecht Goes. In: Studio Germanica Gandensia, 7, 1965, S. 255-286.
Jürgen Israel: Albrecht Goes, die DDR und das Judentum. Vortrag, AphorismA-Verlag Berlin 2010.


== Vertonungen ==
Georg von Albrecht vertonte von Albrecht Goes Texte in seinen 15 Chorsätze a cappella für gemischten Chor oder Männerchor.


== Verfilmungen ==
1955: Unruhige Nacht - Fernsehspiel - Regie: Franz Peter Wirth, mit Peter Lühr, Louise Kleve, Sigurd Fitzek, Siegfried Wischnewski, Erne Seder, Erich Musil, Carl Lange, Thomas Flemming
1958: Unruhige Nacht - Regie: Falk Harnack, mit Bernhard Wicki, Ulla Jacobsson, Hansjörg Felmy, Anneli Sauli, Erik Schumann, Werner Hinz, Albert Bessler, Werner Peters
1962. Der Schlaf der Gerechten (nach der Novelle Das Brandopfer) - Fernsehspiel - Regie: Rolf Hädrich, mit Hilde Krahl, Benno Sterzenbach, Ernst Fritz Fürbringer, Karl-Georg Saebisch, Ursula Lillig, Horst Naumann, Bum Krüger, Dagmar Altrichter


== Einzelnachweise ==
↑ Vgl. Sprecherinnen und Sprecher seit 1954.
↑ a b Hartmut Müller: Er versteht, das Seine zu sagen, In: Heilbronner Stimme vom 22. März 2008, S. 40
↑ http://www.evangelischer-kirchenbezirk-tuebingen.de/news/2008/11/goes-gedenktafel.php


== Weblinks ==

Literatur von und über Albrecht Goes im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Albrecht Goes in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Wort und Weisung: Nachruf auf Albrecht Goes 1908 - 2000