Alexander Gumz (* 19. Dezember 1974 in Berlin) ist ein deutscher Lyriker, Redakteur, Übersetzer und Veranstalter.


== Leben ==
Gumz studierte Germanistik und Philosophie. Er ist Redakteur beim Texttonlabel KOOK und Veranstalter für das poesiefestival berlin. Weiter ist er Mitbegründer des Festivals LAN Drei Tage junge Literatur und Musik in Berlin und von HAM.LIT. Lange Nacht junger deutschsprachiger Literatur und Musik in Hamburg.
Gumz war unter anderem bei Seminaren und Workshops der Literaturwerkstatt Berlin und der Freien Universität Berlin tätig.
Gumz' eigene Gedichte wurden in verschiedenen Zeitschriften und Anthologien veröffentlicht. Ausgewählte Gedichte wurden ins Englische, Polnische, Persische und Slowakische übersetzt. Er selbst hat Gedichte aus dem Polnischen und dem Englischen nachgedichtet und in Deutschland veröffentlicht.
Seine erste Gedichtsammlung ausrücken mit modellen wurde 2011 in Deutschland bei kookbooks aufgelegt.


== Ehrungen und Preise ==
2001: Wiener Werkstattpreis für Lyrik
2003: jeweils Finalist beim Leonce-und-Lena-Preis 2003 und 2009
2007: Stipendiat des Programms Homini Urbanis in der Villa Decius (Willa Decjusza) in Wola Justowska in Krakau
2009: Finalist beim open mike der Literaturwerkstatt Berlin
2012: Clemens-Brentano-Förderpreis für Literatur


== Veröffentlichungen ==
ausrücken mit modellen: Gedichte, mit einem Nachwort von Antje Rávic Strubel; gestaltet von Andreas Töpfer. Kookbooks, Reihe Lyrik, Band 40, Berlin 2011, ISBN 978-3-937445-44-1.


== Weblinks ==
Biografie des Autors
Biografie und Gedichte bei Fixpoetry
Gedicht CONTAINER AUS UMGEBUNG auf fabmuc.de
Gedicht SCHATTENWERFER auf fabmuc.de
frühere Gedichte auf poetenladen.de
Rezension auf ZEIT.de


== Einzelnachweise ==
↑ Songs der Gegenwart in FAZ vom 14. Februar 2012, Seite 30