Alfred Kolleritsch (* 16. Februar 1931 in Brunnsee, Südsteiermark) ist ein österreichischer Schriftsteller, Lyriker, Philosoph und Begründer einer der wichtigsten österreichischen Literaturzeitschriften manuskripte.


== Leben und WirkenBearbeiten ==

Kolleritsch wuchs als Sohn des Forstverwalters der Herrschaft Brunnsee sowie einer Postangestellten auf und absolvierte ein Grazer Gymnasium mit der Reifeprüfung im Jahr 1950. Er ist der ältere Bruder des steirischen Musikwissenschaftlers Otto Kolleritsch. Alfred Kolleritsch studierte an der Universität Graz Germanistik, Anglistik, Philosophie und später auch Geschichte. Er legte die Lehramtsprüfung für Geschichte, Philosophie und Germanistik 1955 ab und absolvierte anschließend ein Probejahr am Akademischen Gymnasium in Graz. Ab 1958 arbeitete er als Lehrer in Leibnitz, ab 1963/64 am Akademischen Gymnasium in Graz. 1964 promovierte er zum Dr. phil. mit einer Arbeit über Martin Heidegger. 1977 wurde er für ein Semester unbezahlter Lehrbeauftragter für Philosophie an der Karl-Franzens-Universität Graz.
1958 war Alfred Kolleritsch Mitbegründer und von 1968 bis 1995 Präsident des Forum Stadtpark in Graz. 1960 gründete er eine der wichtigsten österreichischen Literaturzeitschriften, die manuskripte, als literarische Plattform des Forum Stadtpark, in der er vor allem experimentellen Autoren eine Möglichkeit der Veröffentlichung bietet und die er nach wie vor gemeinsam mit Günter Waldorf † herausgibt. Dies war in der Gründungszeit ein durchaus gewagtes Unterfangen. Zuerst erschienen die manuskripte dreimal, dann viermal pro Jahr. Bereits ein Jahr nach der Gründung waren neben der „Grazer Gruppe“ auch Autoren der „Wiener Gruppe“ mit ihren Arbeiten in den manuskripten vertreten. Der Autorenkreis erweiterte sich von Jahr zu Jahr und ab 1976 fanden auch Symposien statt. Seit 1995 sind die manuskripte unabhängig vom Forum Stadtpark und werden vom "manuskripte Literaturverein" herausgegeben. Kolleritsch verhalf mit den manuskripten Autoren wie Oswald Wiener oder Ernst Jandl zu Aufmerksamkeit. Zu den jüngeren Autorinnen und Autoren, die hier eine erste Möglichkeit zur Veröffentlichung fanden, zählen weiters beispielsweise Wolfgang Bauer, Barbara Frischmuth, Michael Scharang, Gunter Falk und Peter Handke. Sie alle verdanken ihm damit den Durchbruch als anerkannte Autoren.
1972 veröffentlichte Alfred Kolleritsch Die Pfirsichtöter. Seismographischer Roman. Trotz des regelmäßigen Schreibens eigener Texte für die "Manuskripte" brachte er erst relativ spät diese selbstständige Publikation heraus.
1973 zählte Kolleritsch mit anderen österreichischen Schriftstellerinnen und Schriftstellern wie Friederike Mayröcker, Ernst Jandl und Gustav Ernst zu den Gründungsmitgliedern der Grazer Autorenversammlung, die den Gegenpol zum Österreichischen P.E.N.-Club bildet.
1976 berief man ihn in das Direktorium des internationalen Festivals für zeitgenössische Kunst Steirischer Herbst, 1980 wurde er korrespondierendes Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung in Darmstadt, 1987 Jury-Mitglied des Petrarca-Preises. Seit 1997 ist der Literat korrespondierendes Mitglied der Abteilung Literatur der Bayerischen Akademie der Schönen Künste.

Als Lehrer schied Alfred Kolleritsch mit Ende des Schuljahres 1992/93 auf Grund seiner Pensionierung aus dem Lehrkörper des Akademischen Gymnasiums Graz aus.
Kolleritsch gilt als Kämpfer gegen die „Wiederkehr des Immergleichen“. In seinen eigenen Werken wendet er sich gegen die Einengung und Erstarrung des Lebens sowie gegen Totalitarismus und Faschismus.

Alfred Kolleritsch kooperierte auch immer wieder mit Künstlern anderer Genres, dabei ist vor allem die Zusammenarbeit mit seinem langjährigen Kollegen am Akademischen Gymnasium Graz und engen Freund, dem Maler und Grafiker Hartmut Urban, hervorzuheben. Hartmut Urban illustrierte beispielsweise einige literarische Werke von Alfred Kolleritsch wie 1992 das Buch Hemler der Vogel (siehe Literaturhinweise). 1995 gestaltete Hartmut Urban eine Intervention im Stiegenhaus der Neuen Galerie in Graz. Dafür strukturierte und verdichtete er die Textur von Buchseiten aus Dichtungen von Alfred Kolleritsch mittels gestischer Übermalung. Diese Intervention, der großflächige Literaturfahrplan, heute in der Direktion des Akademischen Gymnasiums Graz befindlich, wurde von Hartmut Urbans Bruder Gerolf Urban aus dem Nachlass der Schule geschenkt (siehe Bild Literaturfahrplan rechts).


== AuszeichnungenBearbeiten ==
1974 Förderungspreis des Landes Steiermark
1976 Literaturpreis des Landes Steiermark
1978 Petrarca-Preis
1978 Förderpreis der Stadt Graz
1981 Manuskripte-Preis (erster Preisträger)
1983 Österreichischer Würdigungspreis für Literatur
1987 Georg-Trakl-Preis für Lyrik
1994 Österreichischer Staatspreis für Kulturpublizistik
1997 Prix France Culture
1997 Österreichisches Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst I. Klasse
2001 Bürger der Stadt Graz
2002 Hanns-Koren-Kulturpreis des Landes Steiermark
2005 Horst-Bienek-Preis für Lyrik
2006 Großes Goldenes Ehrenzeichen des Landes Steiermark mit dem Stern
2009 Franz-Nabl-Preis
2013 Ehrenring des Landes Steiermark


== WerkeBearbeiten ==
Romane
Die Pfirsichtöter. (1972)
Die grüne Seite. (1974)
Allemann. (1989)
Erzählungen
Gespräche im Heilbad. Verstreutes, Gesammeltes. (Essays, 1985)
Der letzte Österreicher. (1995)
Lyrik
Erinnerter Zorn. (1972)
Einübung in das Vermeidbare. (1978)
Im Vorfeld der Augen. (1982)
Absturz ins Glück. (1983)
Gegenwege. (1991)
Zwei Wege, mehr nicht. (1993)
In den Tälern der Welt. (1999)
Die Summe der Tage. (2001)
Befreiung des Empfindens. (2004)
Tröstliche Parallelen. (2006)
Es gibt den ungeheuren Anderen. (2013)
Sonstiges

Eigentlichkeit und Uneigentlichkeit in der Philosophie Martin Heideggers. (Dissertation, 1964)
Von der schwarzen Kappe. (Erzählung, 1974)
Über das Kindsein. - Briefe an Kolleritschs Söhne Julian und Philipp (1991)
Hemler der Vogel. - Mit Zeichnungen von Hartmut Urban (1992)
Die geretteten Köche. - Theaterstück (1997)
Marginalien und Widersprüche - Texte zu Literatur, Kultur und Politik. (2001)
Peter Handke / Alfred Kolleritsch: Schönheit ist die erste Bürgerpflicht. Briefwechsel. (2008)


== WeblinksBearbeiten ==
Alfred Kolleritsch im Literaturarchiv der Österreichischen Nationalbibliothek
Literatur von und über Alfred Kolleritsch im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Homepage der Literaturzeitschrift manuskripte
Und irgendwann kommt der natürliche Tod, Seite auf derstandard.at vom 2. Dezember 2010, abgerufen am 10. Oktober 2014.
Alfred Kolleritsch - Es gibt den ungeheuren Anderen, Seite auf www.kulturraum-klagenfurt.at, abgerufen am 10. Oktober 2014.


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ a b c Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatVorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-FormatLandesehrenring für Alfred Kolleritsch. ORF Steiermark, 18. September 2013, abgerufen am 18. September 2013. 
↑ Jahresbericht des Akademischen Gymnasiums Graz 1993/94, S. 43.
↑ Jahresbericht des Akademischen Gymnasiums Graz 1993/94, S. 35.
↑ Text auf der Rückseite des Umschlages von Alfred Kolleritschs Buch „Der letzte Österreicher“ (1995).
↑ a b Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatVorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-FormatEhrenring des Landes Steiermark für Alfred Kolleritsch. Land Steiermark, 18. September 2013, abgerufen am 18. September 2013. 
↑ Eintrag über Hartmut Urban auf www.loidl-art.com, jeweils „Mehr Information und größeres Bild“ anklicken, abgerufen am 8. Dezember 2013.
↑ Schriftliche Information durch den ehemaligen Direktor des Akademischen Gymnasiums Graz, Dr. Josef Wilhelm, 9. Dezember 2013, liegt dem Autor vor.
↑ Wikipedia-Artikel über Österreichische Ehrenzeichen.
↑ Wikipedia-Artikel über die Liste der Träger des österreichischen Ehrenzeichens und der österreichischen Ehrenkreuze.
↑ Prof. Dr. Alfred Kolleritsch, www.graz.at, abgerufen am 2. Februar 2015.
↑ Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatVorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-FormatFranz-Nabl-Preis an Alfred Kolleritsch. Der Standard, 7. Oktober 2009, abgerufen am 8. Oktober 2009. 
↑ Aus heiterem Himmel, Seite auf www.falter.at, abgerufen am 10. Oktober 2014.
↑ Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatVorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-FormatKolleritsch erhielt höchste Auszeichnung des Landes. In: Kleine Zeitung. 18. September 2013, abgerufen am 18. September 2013.