Anton Wildgans (* 17. April 1881 in Wien; † 3. Mai 1932 in Mödling, Niederösterreich) war ein österreichischer Lyriker und Dramatiker.


== Leben ==
Wildgans studierte zunächst ab 1900 Rechtswissenschaften an der Universität Wien und besuchte Vorlesungen bei Wilhelm Jerusalem. Er promovierte 1908 und war zwei Jahre als Untersuchungsrichter tätig, bis er sich für den Beruf des freien Schriftstellers entschied. Zweimal, und zwar in den Jahren 1921/1922 und 1930/1931, war er Direktor des Wiener Burgtheaters. Er war vor allem für seine sozialkritischen Werke bekannt.
Wildgans setzte sich sehr für die staatliche österreichische Eigenständigkeit ein, als nach dem Ersten Weltkrieg viele an der Lebensfähigkeit des nunmehrigen Kleinstaates zweifelten. Diese positive Haltung kommt in seiner Rede über Österreich von 1930 deutlich zum Ausdruck.
Wildgans war Freimaurer. Er wurde 1913 in die Loge „Schiller" in Pressburg (heute: Bratislava) aufgenommen.
Wildgans starb im Alter von 51 Jahren in Mödling und wurde in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 14 C, Nummer 6) beigesetzt.
Ihm zu Ehren wurde der Wildganshof im 3. Wiener Gemeindebezirk benannt, wo sich auch eine Wildgans-Büste befindet. Im Jahr 1932 wurde im 3. Bezirk auch der Wildgansplatz nach ihm benannt.
Die Österreichische Industriellenvereinigung widmete dem Schriftsteller zu Ehren 1962 den Anton-Wildgans-Preis.
Betreut wird das Werk über die Anton-Wildgans-Gesellschaft im Wohnhaus des Dichters in Mödling bei Wien durch die Schwiegertochter Ilse Wildgans und den Enkel Dr. Ralph Anton Wildgans.
Sein Sohn Friedrich Wildgans (1913–1965) war Komponist und Hochschullehrer an der Wiener Akademie.


== Werke (Auswahl) ==
Sonette an Ead, 1913
Armut, 1914
Dies Irae, 1918
Kain, 1920
Kirbisch oder der Gendarm, die Schande und das Glück. Dieses Werk, eines der wenigen deutschsprachigen Hexameter-Epen, begann er 1925 in der weit abgelegenen steirischen Gemeinde Sankt Martin am Wöllmißberg, wo ihm heute eine Gedenkstätte gewidmet ist. Gemeint war damit die Marktgemeinde Mönichkirchen (am Wechsel), deren Einwohner ihm aber die wenig schmeichelhafte Schilderung verziehen haben und ihn durch jährliche Lesungen ehren. Das Gedicht wurde 1950 von Gustav Ucicky unter dem Titel Cordula verfilmt.
Sämtliche Werke. Historisch-kritische Ausgabe in 8 Bänden unter Mitwirkung von Otto Rommel hrsg. v. Lilly Wildgans. Wien/Salzburg: Gemeinschaftsverlag Bellaria/Pustet, 1948


== Literatur ==
Max Adler (Hg.): Festschrift für Wilhelm Jerusalem zu seinem 60. Geburtstag. Mit Beiträgen von Max Adler, Rudolf Eisler, Sigmund Feilbogen, Rudolf Goldscheid, Stefan Hock, Helen Keller, Josef Kraus, Anton Lampa, Ernst Mach, Rosa Mayreder, Julius Ofner, Josef Popper, Otto Simon, Christine Touaillon und Anton Wildgans. Verlag Wilhelm Braumüller, Wien und Leipzig 1915.
Carmen Friedel: Der junge Anton Wildgans. Von der Erfahrung gehemmten Lebens zum Ideal der Dichtkunst als Lebenshilfe. Lang, Frankfurt am Main u.a. 1995. (= Europäische Hochschulschriften; Reihe 1, Deutsche Sprache und Literatur; 1541) ISBN 3-631-49139-5.
Heinz Gerstinger: Der Dramatiker Anton Wildgans. Innsbruck: Wagner Verlag, 1981. (Dramatiker, Stücke, Perspektiven; 5) ISBN 3-7030-0092-9.
Franz Hadriga: Drama Burgtheater-Direktion. Vom Scheitern des Idealisten Anton Wildgans. Herold, Wien 1989. ISBN 3-7008-0380-X.
Heinrich Eduard Jacob: Anton Wildgans. In: Weltstimmen (Weltbücher in Umrissen), Jg. 5, Heft 7, S. 289-293. Frankh'sche Verlagshandlung, Stuttgart 1931.
Der Beitrag von Jacob wurde vorab am 16. April 1931 als Rundfunkansprache über die RAVAG (Radio-Verkehrs AG Wien) aus Anlass des 50. Geburtstags von Wildgans gesendet.
Gertrud Schelbert-Büchi: Anton Wildgans. Dissertation. Universität Zürich 1943.
Felix Czeike (Hrsg.): Historisches Lexikon Wien. Band 5, Kremayr & Scheriau, Wien 1997, ISBN 3-218-00547-7, S. 654.
Bernhard M. Baron, Anton Wildgans – ein österreichischer Dichter mit Ahnen aus der Oberpfalz, In: OBERPFÄLZER HEIMAT Bd. 43 (1999), Weiden i.d.OPf., S. 123–127. ISBN 3-928901-11-7.


== Weblinks ==

Homepage der Anton-Wildgans-Gesellschaft mit sämtlichen Werken und ausführlicher Biografie des Dichters
Literatur von und über Anton Wildgans im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Eintrag zu Anton Wildgans in: Austria-Forum, dem österreichischen Wissensnetz – online (in AEIOU Österreich-Lexikon)
Eintrag zu Anton Wildgans in: Austria-Forum, dem österreichischen Wissensnetz – online  (als Briefmarkendarstellung)
Mediathek,at: "Rede über Österreich", Hörprobe
Werke von Anton Wildgans. Bei: Zeno.org.
Transkriptionen bei ngiyaw eBooks - sowie Digitalisate bei ngiyaw Sources
Bildergalerien zu Anton Wildgans auf My Gallery:Fotos, Wohn- und Wirkstätten, Ehrungen und Denkmäler, Persönliches


=== Bestand im Katalog der Österreichischen Nationalbibliothek Wien ===
http://data.onb.ac.at/rec/AL00037872
http://data.onb.ac.at/rec/AL00038122
http://data.onb.ac.at/rec/AL00038121