Arne Rautenberg (* 10. Oktober 1967 in Kiel) ist ein deutscher Schriftsteller und Künstler, der in Kiel lebt.


== Leben und Werk ==
Nach dem Studium der Kunstgeschichte, Neuerer Deutscher Literaturwissenschaft und Volkskunde an der Christian-Albrechts-Universität zu Kiel lebt Arne Rautenberg seit 2000 als freier Schriftsteller und Künstler in seiner Geburtsstadt. Er schreibt Gedichte, Kurzgeschichten, Romane, Hörstücke und arbeitet für verschiedene Feuilletons; sein literarisches Hauptbetätigungsfeld ist die Lyrik. Gedichte sind in mehreren Einzeltiteln sowie zahlreichen Anthologien und Zeitschriften erschienen. Zudem sind viele seiner Gedichte in Schulbücher aufgenommen worden. Rautenberg arbeitet im bildkünstlerischen Bereich an Collagen und großflächigen Schriftinstallationen in Räumen, die in mehreren Ausstellungen im In- und Ausland gezeigt wurden. Seit 2006 ist er Lehrbeauftragter an der Muthesius Kunsthochschule Kiel.


== Werke ==
montag ist mützenfalschrumtag, Gedichte für Kinder (mit Zeichnungen von Jens Rassmus), Peter Hammer Verlag (2014), ISBN 978-3-7795-0497-9.
seltene erden, LYRIKPAPYRI, Edition Voss/Horlemann, Berlin (2014), ISBN 978-3-89502-383-5.
pro test, Visuelle Poesie, Redfoxpress, Dugort, County Mayo/Irland (2013).
mundfauler staub, LYRIKPAPYRI, Edition Voss/Horlemann, Leipzig/Berlin (2012), ISBN 978-3-89502-341-5.
supermann im supermarkt, Gedicht in zwölf Bildern (illustriert von Eva Muggenthaler), Peter Hammer Verlag (2012).
snapdragon, Gedichte deutsch-englisch (Übersetzt von Ken Cockburn), Caseroom Press, Lincoln UK (2012).
was lucy in the sky mit ihren diamonds macht, Hybridenverlag Berlin (2011).
Yeah! Visuelle Poesie, Redfoxpress, Dugort, County Mayo/Irland (2010).
der wind lässt tausend hütchen fliegen, Gedichte für Kinder, Boje (2010).
gebrochene naturen: Gedichte, luxbooks (2009).
Poemas No Escritos - Ungeschriebene Gedichte, Edición Bilingue, Translated by Juan Andrés García Román, Colección Cosmopoética (2009).
lustmord, Gedichte, mit Zeichnungen von Thomas Palme, Cordel Kiel (2009).
neunmalneun blutsbrüder betreun - kindergedichte für erwachsene, mit Zeichnungen von Jonathan Meese, Umtriebpresse Kiel (2008).
HONEY MAKES THE WORLD GO ROUND, Optische Gedichte, Umtriebpresse Kiel (2007).
vermeeren, Gedichte und Collagen, hg. von Andy Lim, Darling Publications Köln (2006).
einblick in die erschaffung des rades, Gedichte, hg. von Dieter M. Gräf und Andy Lim, Darling Publications Köln (2004).
Der Sperrmüllkönig, Roman, Hoffmann und Campe Hamburg (2002).
alle hebel umgelegt auf faulen fisch, Gedichte (1999).
DAR ERNST DIS LOBUNS, Gedichte, hg. von Karl Riha und Siegfried J. Schmidt (1997).
Neondämmerlicht, Gedichte, Bunte Raben Verlag (1996).


== Herausgeberschaften ==
Das Gedicht, Jahrbuch für Lyrik, Essay und Kritik, Bd. 19, Götterschöner Freudefunken (Hrsg. Anton G. Leitner & Arne Rautenberg), Verlag Anton G. Leitner, Weßling (2011)
Punk Stories (Hrsg. Thomas Kraft, Alexander Müller, Arne Rautenberg), Verlag LangenMüller, München (2011)


== Auszeichnungen ==
2013 Liliencron-Dozentur für Lyrik
2011 Aufenthaltsstipendium in Stein am Rhein (Schweiz)
2009 Arbeitsstipendium des Landes Schleswig-Holstein
2005 Aufenthaltsstipendium im Kloster Cismar
2004 Aufenthaltsstipendium im Brecht-Haus, Svendborg (Dänemark)
2003 Aufenthaltsstipendium in Stein am Rhein (Schweiz)
2001 Christine Lavant-Publikumspreis
2000 Arbeitsstipendium des Bundespräsidialamtes
2000 Stipendium für hochbegabten Schriftstellernachwuchs des Nordkolleg Rendsburg und der Arno Schmidt Stiftung
1999 Stipendium des Klagenfurter Literaturkurses
1996/97 Jahresstipendium des Landes Schleswig-Holstein


== Ausstellungen ==

2014 heute darf ich, morgen muss ich, Umtrieb Galerie Kiel
2014 Verwandlung der Dinge, Sammlung Reinking, Weserburg Bremen
2014 Rautenberg und Tiemann in Kappeln, Kunsthaus Hänisch Kappeln
2013 10 Jahre Umtieb, die Jubiläumsfeier, Umtrieb Galerie Kiel
2012 Postkarte genügt! Umtrieb Galerie Kiel
2012 Hauser XII, Loft – Raum für Kunst & Gegenwart, Ansbach
2012 Regionale 1, Overbeck-Gesellschaft, Lübeck
2011 Jeder hat schon eine Ausrede warum er nicht berühmt wird, Lessingbad Kiel
2010 Verwehte Orte, Schloss Gottorf, Schleswig
2009 aayyaarrrrhh, Umtrieb Galerie Kiel
2008 Weltinventur, Reste (mit René Schoemakers), Literaturhaus Schleswig-Holstein Kiel
2008 Neue Kunst in alten Gärten (mit Alec Finlay), Gehrden-Lenthe
2008 spielend, Arthur Boskamp Stiftung Hohenweststedt
2008 Der Strich in der Landschaft, Neuer Botanischer Garten Kiel
2008 Werkschau VI, Umtrieb Galerie Kiel
2008 Privathaushalt (mit Birgit Rautenberg), Sparkassenstiftung Schleswig Holstein Kiel
2007 Karl Fritsch & Friends - Kunst im kleinen Format, Overbeck-Gesellschaft Lübeck
2007 honey makes the world go round, Literaturhaus Schleswig- Holstein, Kiel
2007 leicht zufrieden, schwer glücklich (mit Katharina Jesdinsky), Umtrieb Galerie Salzau Umtrieb
2006 Kurzes Black und langes Out, Kunst & Co, Flensburg
2003 stehen im lauf der zeit (mit Brigit Rautenberg) Galerie enja wonneberger, Kiel
2000 Artgenda, Helsinki
2000 mehr lebensfreude, weniger harndrang, Robert-Musil-Museum, Klagenfurt
1998 Welt = Bude II, Künstlerhaus Wien
1996 Welt = Bude, Künstlerhaus Lauenburg
1993 T-Bild. Nikolaikirche Kiel
1990 Versuch mit Sternen zu angeln, Stadtgalerie Kiel


== Literatur ==
LITTERA BOREALIS, Edition zur zeitgenössischen Literatur im Norden, Nummer 13, Aufsätze + Bildmaterial zur Arbeit von Arne Rautenberg, Hrsg. Sparkassenstiftung S.-H., Redaktion Literaturhaus S.-H., Kiel 2013.
Claudia Löschner: Rautenberg, Arne. In: Killy Literaturlexikon. Autoren und Werke des deutschsprachigen Kulturraums, hg. v. Wilhelm Kühlmann in Verbindung mit Achim Aurnhammer et al., Berlin/New York, 2010, Bd. 9. S. 451f.
Thomas Kraft: Rautenberg, Arne. In: Lexikon der deutschsprachigen Gegenwartsliteratur, hg. Thomas Kraft in Verbindung mit Hermann Kunisch et al., München, 2003, Bd. 2. S. 1011f.


== Weblinks ==

Literatur von und über Arne Rautenberg im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Arne Rautenbergs Website
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Arne Rautenberg bei Literaturport
Pressestimmen zum Roman „Der Sperrmüllkönig“
Arne Rautenberg Präsentation auf poetenladen.de
Verfilmung des Gedichts „nichts weiter als“ durch Lars Büchel u. a. mit Fritzi Haberlandt (PDF-Datei; 107 kB)
Arne Rautenberg liest einige seiner Gedichte bei lyrikline.org
http://www.artfacts.net/en/artist/arne-rautenberg-155318/profile.html