Hans Arnfrid Astel (* 9. Juli 1933 in München) ist ein deutscher Lyriker. Er lebt und arbeitet im Saarland. Ursprünglich hieß er nur Arnfrid Astel, den Vornamen Hans hat er 1985 nach dem Suizid seines Sohnes angenommen. Astels Pseudonym ist Hanns Ramus.


== LebenBearbeiten ==
Die Kindheit verlebte Astel in Weimar. Seine Schulausbildung erhielt er am Gymnasium in Windsbach, wo er 1953 das Abitur absolvierte. Anschließend studierte Astel Biologie und Literaturwissenschaft in Freiburg im Breisgau und Heidelberg. Nach seinem Studium arbeitete er als Hauslehrer in einem Internat.
1959 gründete Astel die „Lyrischen Hefte – Zeitschrift für Gedichte“, die er bis 1971 betreute. In dieser Zeitschrift veröffentlichte er ab Ende der Fünfziger Jahre vor allem Naturbetrachtungen unter dem Pseudonym Hanns Ramus. 1966 arbeitete Astel als Verlagslektor in Köln, 1967 wurde er zusätzlich Literaturredakteur beim Saarländischen Rundfunk, wo er auch Mitglied des Personalrats war.
Unter dem Eindruck der Studentenunruhen erschien 1968 der erste politisch orientierte Gedichtband Astels, Notstand. Nachdem Astel 1971 politische Epigramme über den Sender veröffentlicht hatte, wurde er von Intendant Franz Mai fristlos entlassen. Er gewann jedoch den anschließenden Prozess vor dem Arbeitsgericht in dritter Instanz und kehrte 1973 auf seine Stelle als Chef der Literaturredaktion zurück, auf der er bis zu seiner Versetzung in den Ruhestand 1998 verblieb. Von 1978 an hatte er zusätzlich einen Lehrauftrag für Germanistik an der Universität des Saarlandes.
In ihrem Roman Klassenliebe präsentierte die Autorin Karin Struck im Jahr 1973 Arnfrid Astel als Protagonisten Z.
Von Dezember 1988 bis zum September 1989 gehörte er für das Saarland dem kommissarischen Bundesvorstand des Verbandes deutscher Schriftsteller (VS), heute in ver.di, an, der im April 1989 in die IG Medien überführt wurde. Im September 1989 wurde er zum stellvertretenden Bundesvorsitzenden gewählt und hatte dieses Amt bis 1991 inne.
Astel hatte in den 1970er Jahren Erfolg mit politischen Epigrammen, schrieb aber ab Ende des Jahrzehnts vorwiegend Landschafts- und Liebeslyrik.


== ZitatBearbeiten ==

Er ist Mitglied des deutschen PEN-Zentrums.


== AuszeichnungenBearbeiten ==
1980: Kunstpreis der Stadt Saarbrücken
1994: Ehrengast der Villa Massimo
2000: Kunstpreis des Saarlandes


== WerkeBearbeiten ==
1968: Notstand
1970: Kläranlage
1974: Zwischen den Stühlen sitzt der Liberale auf seinem Sessel
1978: Neues (& altes) vom Rechtsstaat & von mir
1979: Die Faust meines Großvaters und andere Freiübungen
1982: Die Amsel fliegt auf. Der Zweig winkt ihr nach
1988: Ohne Gitarre
1992: Wohin der Hase läuft
1993: Jambe(n) und Schmetterling(e) oder: Amor und Psyche
seit 1994: Sand am Meer (Gedichtveröffentlichungen im Internet)
1999: Sternbilder
2010: Das Spektrum gibt dem Augenblick die Sporen. Gedichte. ISBN 978-3-936826-68-5


== LiteraturBearbeiten ==
Michael Buselmeier, Ralph Schock (Herausgeber): Seit ein Gespräch wir sind. Ein Buch über Arnfrid Astel. Gollenstein Verlag, Blieskastel. 2003. ISBN 3-935731-53-1


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über Arnfrid Astel im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Literatur von Arnfrid Astel und Literatur zu Arnfrid Astel in der Saarländischen Bibliographie
Arnfrid Astels Website Sand am Meer


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Kritisches Lexikon der deutschen Literatur: Lemma Arnfrid Astel.
↑ Vgl. die Darstellung des VS-Landesverbands Bayern Wer wir sind: Geschichte des VS.
↑ Arnfrid Astel (Hans Arnfrid Astel, Pseudonym: Hanns Ramus). Heidelberger Geschichtsverein e.V., abgerufen am 27. Juli 2015.