Christoph Leisten (* 30. Mai 1960 in Geilenkirchen, Nordrhein-Westfalen) ist ein deutscher Lehrer und Schriftsteller.


== Leben und Werk ==
Nach dem Abitur studierte Christoph Leisten Germanistik und Philosophie in Bonn. Er debütierte 2001 mit dem Gedichtband Entfernte Nähe. Leisten verfasst Lyrik, Prosa und Essays, die in Anthologien und Literaturzeitschriften veröffentlicht wurden. Er ist Mitherausgeber der Frankfurter Literaturzeitschrift Zeichen & Wunder und Organisator der jährlich stattfindenden euregionalen Tage der Poesie in Würselen. Literarische Arbeiten von Christoph Leisten wurden für unterschiedliche Sammelwerke u. a. ins Italienische, ins Tschechische und ins Arabische übersetzt. Die 2009 erfolgte Übersetzung seines Prosawerks Marrakesch, Djemaa el Fna ins Arabische ist geprägt durch die Begegnung mit der maghrebinischen Kultur.
Christoph Leisten lebt in Würselen in der Städteregion Aachen und ist am Clara-Fey-Gymnasium in Schleiden als Gymnasiallehrer in den Fächern Deutsch und Philosophie tätig.


== Werke ==
bis zur schwerelosigkeit. Gedichte 2010
der mond vergebens. Gedichte aus zehn Jahren 2006
Marrakesch, Djemaa el Fna. 2005, 3. Aufl. 2013
in diesem licht. Gedichte 2003
Entfernte Nähe. Gedichte 2001


== Anthologien und Literaturzeitschriften (Auswahl) ==
Christoph Buchwald, Nora Gomringer (Hrsg.), Jahrbuch der Lyrik 2015 (2015).
Fouad EL-Auwad (Hrsg.), Die Kerze brennt noch. 2015.
Jürgen Nendza, Hajo Steinert (Hrsg.), Stadtlandfluss. 111 Dichterinnen und Dichter aus Nordrhein-Westfalen. 2014.
Christoph Buchwald, Jan Wagner (Hrsg.): Jahrbuch der Lyrik 2013. 2013.
Karl Otto Conrady (Hrsg.): Der Große Conrady. Das Buch deutscher Gedichte. Von den Anfängen bis zur Gegenwart. 2008.
Axel Kutsch (Hrsg.): Versnetze 1-8. Das große Buch der neuen deutschen Lyrik., 2008–2015
Shafiq Naz: Der deutsche Lyrikkalender 2010/2011/2012/2013. Jeder Tag ein Gedicht ab 2009.
Theo Breuer (Hrsg.): NordWestSüdOst. Gedichte von Zeitgenossen. 2003.
Axel Kutsch (Hrsg.): Zeit. Wort. Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart 2003.
Theo Breuer (Hrsg.): 2 0 0 2. 2002.
Zeitschriften: die horen, Faltblatt, Das Gedicht, Muschelhaufen u.a.


== Literatur ==
Theo Breuer: Christoph Leisten, in: T.B., Kiesel & Kastanie. Von neuen Gedichten und Geschichten, Edition YE, Sistig/Eifel 2008.
Christa Karpenstein-Essbach: Marrakesch als Identitätsform. (zu Canetti, Fichte und Leisten) – In: Thomas Klinkert (Hrsg.): Migration et Identité. Freiburg i.Brsg./Berlin: Rombach Verlag 2014.
Christoph Leisten. – In: Bernhard Albers (Hrsg.): Wir Außenseiter. 33 Jahre Rimbaud Verlag. Aachen: Rimbaud Verlag 2015.


== Weblinks ==

Literatur von und über Christoph Leisten im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Tage der Poesie
Website des Autors
Einstündige Talkshow mit Christoph Leisten, produziert von „Deutsche Welle-TV“ und marokkanischem Fernsehen in Marrakesch (arabisch)