Christoph Wenzel (* 4. Mai 1979 in Hamm) ist ein deutscher Schriftsteller und Herausgeber.


== Leben und Werk ==
Wenzel studierte Germanistik und Anglistik an der RWTH Aachen und wurde dort promoviert. Wenzel, der als Herausgeber, Universitätsangestellter und freier Autor tätig ist, verfasst in erster Linie Gedichte, die in zahlreichen Anthologien und Zeitschriften veröffentlicht wurden. Er debütierte 2005 mit dem Gedichtband zeit aus der karte (Rimbaud Verlag), 2010 folgte im Yedermann Verlag der Band tagebrüche und 2012 erschien in der Edition Haus Nottbeck der Titel weg vom fenster. und 2015 der Gedichtband lidschluss in der Edition Korrespondenzen. Zusammen mit Daniel Ketteler gibt er seit 2005 die Literaturzeitschrift [SIC] heraus und betreibt seit 2011 den [SIC]-Literaturverlag. 2013 wurde Wenzel das Rolf-Dieter-Brinkmann-Stipendium zuerkannt. „Wegen seiner entschiedenen und mutigen Arbeit an sich selbst, die sich immer wieder kritisch dem eigenen Schreiben gestellt hat und weiterhin stellt“, so Enno Stahl für die Jury.
Christoph Wenzel lebt in Aachen.


== Gedichtbände ==
lidschluss, Edition Korrespondenzen, Wien 2015, ISBN 978-3-902951-15-1
weg vom fenster, vorsatz verlag Edition Haus Nottbeck, Oelde/Dortmund 2012, ISBN 978-3943270037
tagebrüche, yedermann, Riemerling 2010, ISBN 978-3935269407
zeit aus der karte, Rimbaud Verlag, Aachen 2005, ISBN 978-3890866338


== Herausgaben ==
Westfalen, sonst nichts? Eine Anthologie gemeinsam mit Adrian Kasnitz (2012)
[SIC] – Zeitschrift für Literatur gemeinsam mit Daniel Ketteler (seit 2005)


== Anthologien und Literaturzeitschriften (Auswahl) ==
Axel Kutsch (Hg.), Versnetze_drei. Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart (2010)
Christoph Buchwald und Uljana Wolf (Hg.): Jahrbuch der Lyrik (2009)
Shafiq Naz (Hg.), Der deutsche Lyrikkalender 2010 (2009)
Ron Winkler (Hg.): Neubuch. Neue junge Lyrik (2008)
Björn Kuhligk und Jan Wagner (Hg.): Lyrik von jetzt Zwei (2008)
Theo Breuer (Hg.), Keine Eile. Gedichte in der Edition YE (2008)
Literaturzeitschriften (Auswahl): Edit, Neue Rundschau, Bella tiste, Das Gedicht, Belletristik, poet, intendenzen, mare, lauter niemand, Signum


== Auszeichnungen ==
2007: Arbeitsstipendium der Staatskanzlei des Landes Nordrhein-Westfalen
2008: Auslandsstipendium der Staatskanzlei des Landes Nordrhein-Westfalen
2009: Finalist beim Leonce-und-Lena-Preis
2010: Arbeitsstipendium der Kunststiftung Nordrhein-Westfalen
2011: Arbeitsstipendium des Landes Nordrhein-Westfalen
2012: Alfred-Gruber-Preis beim Lyrikpreis Meran
2012: GWK-Förderpreis der Gesellschaft zur Förderung der westfälischen Kulturarbeit e. V. (GWK) in der Sparte Literatur
2013: Rolf-Dieter-Brinkmann-Stipendium der Stadt Köln
2014: Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen für junge Künstlerinnen und Künstler 


== Weblinks ==

Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Christoph Wenzel bei Literaturport
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Christoph Wenzel bei Poetenladen
Literatur von und über Christoph Wenzel im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Video-Interview und -Lesung im Literaturportal Westfalen
Theo Breuer in Macondo über den Gedichtband zeit aus der karte 


== Einzelnachweise ==
↑ Publikationen des Literaturmuseums: Kulturgut Haus Nottbeck. Kulturgut Haus Nottbeck, abgerufen am 20. August 2014. 
↑ SIC – Literaturverlag: Verlagsteam. [SIC] – Literaturverlag, abgerufen am 20. August 2014. 
↑ Stadt Köln Kulturförderung Rolf-Dieter-Brinkmann-Stipendium 2013, abgerufen am 16. Oktober 2013
↑ Ministerin Schäfer vergibt Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen 2014 an 19 junge Künstlerinnen und Künstler. Ministerium für Familie, Kinder, Jugend, Kultur und Sport des Landes Nordrhein-Westfalen, 26. November 2014, abgerufen am 2. Dezember 2014. 
↑ Theo Breuer, Daniel Ketteler: Zeit aus der Karte. Gedichte von Christoph Wenzel (2005, Rimbaud). www.lyrikwelt.de, 19. März 2012, abgerufen am 2. Dezember 2014.