Daniel Falb (* 11. Oktober 1977 in Kassel) ist ein deutscher Schriftsteller. Er lebt heute in Berlin, wo er unter anderem Philosophie, Politische Wissenschaften und Physik studierte.


== Leben ==
Daniel Falb wuchs in Kassel auf und legte dort 1997 sein Abitur ab. Danach leistete er Zivildienst an der Universitätsklinik Marburg (Psychiatrie). Falb lebt seit 1998 in Berlin, wo er verschiedene Studienrichtungen, darunter Politische Wissenschaften und Physik, belegte und 2006 einen Abschluss in Philosophie erhielt.
1998 wurde er erstmals literarisch aktiv und war langjährige Teilnahme am Autorenforum „lauter niemand“, hielt Lesungen in und außerhalb Berlins und veröffentlichte in Zeitschriften und Anthologien. Nebenbei arbeitete er in der Obdachlosenhilfe als Portier sowie als Telefonist. Ende 2003 erschien sein literarischer Debutband die räumung dieser parks bei kookbooks Berlin.


== Veröffentlichungen ==
mit Ann Cotten, Hendrik Jackson, Steffen Popp, Monika Rinck: Helm aus Phlox. Zur Theorie des schlechtesten Werkzeugs. Merve Verlag, Berlin 2011, ISBN 978-3-883962-92-4.
BANCOR. Gedichte, Kookbooks, Idstein 2009, ISBN 978-3-937445-39-7.
naturezas-mortas sociais – 33 poemas. Gedichte (portugiesisch-deutsch), Sextante Editora, Lissabon 2009, ISBN 978-989-676-006-9.
die räumung dieser parks. Gedichte, Kookbooks, Idstein 2003, ISBN 3-937445-00-5.
Gedichte sowie vertiefendes Essay von Sabine Scho, in: BELLA triste Nr. 17, Sonderausgabe zur deutschsprachigen Gegenwartslyrik, Hildesheim 2007.


== Auszeichnungen ==
2001 Preisträger beim Literaturpreis Prenzlauer Berg Berlin
2005 Lyrik-Debüt-Preis des Literarischen Colloquiums Berlin
2005 Aufenthaltsstipendium für das Schriftstellerhaus Stuttgart
2006 Stipendium des Autoren-Förderungsprogramms der Stiftung Niedersachsen für das zweite Buch
2012 Arbeitsstipendium des Berliner Senats
2015 Aufenthaltsstipendium für das Künstlerhaus Edenkoben
2015 Arbeits- und Recherchestipendium des Berliner Senats


== Weblinks ==
Datenbanken
Literatur von und über Daniel Falb im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Daniel Falb bei Literaturport
Kurzbiografie und Rezensionen zu Werken von Daniel Falb bei perlentaucher.de
Inhaltliches
von Falb gesprochene Gedichte aus Bancor und STAINED SUSTAINED (unveröffentlicht)
Rezension von die räumung dieser parks (Rezensent: Ron Winkler)
Rezension zu bancor (Rezensent: Martin Jankowski)


== Einzelnachweise ==
↑ Eintrag über Daniel Falb auf literaturport.de, zuletzt abgerufen am 18. Februar 2014