Dominik Dombrowski (* 1964 in Waco, Texas) ist ein deutschamerikanischer Autor und Übersetzer.


== Leben und Werk ==
Dombrowski wuchs in Biarritz, Ulm, Steinhude am Meer und Speyer auf. In Bonn studierte er Philosophie, Komparatistik, Vergleichende Religionswissenschaften sowie Ältere und Neuere Literaturwissenschaften an der Friedrich-Wilhelm-Universität. Er arbeitet als freier Lektor und Autor. Zudem übersetzt er Lyrik aus dem Amerikanischen, insbesondere die Gedichte von Raymond Carver, und schreibt als Literaturkritiker unter anderem Rezensionen für das Literaturportal fixpoetry. Er lebt in Bonn.


== Auszeichnungen ==
2015: Lyrikpreis München (2. Platz)
2015: Stipendium im Künstlerhaus Edenkoben des Landes Rheinland-Pfalz
2014: postpoetry.-Lyrikpreis NRW
2014: Arbeitsstipendium der Kunststiftung Nordrhein-Westfalen
2014: Stipendium Künstlerdorf Schöppingen
2013: Hausacher LeseLenz - Stadtschreiber für Lyrik
2008: Preisträger beim Irseer Pegasus
2003: FEEL-Lyrikpreis München


== Werke ==
Fremdbestäubung (Gedichte), Parasitenpresse, Köln, 2014
Finissage (Gedichte), Parasitenpresse, Köln, 2013


== Rezensionen ==
Dirk Uwe Hansen: DIRECTOR'S CUT. Signaturen Magazin, abgerufen am 28. April 2015. 
Jan Kuhlbrodt: Endzeit. Signaturen Magazin, abgerufen am 28. April 2015. 


== Weblinks ==

Literatur von und über Dominik Dombrowski im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Homepage des Autors
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Dominik Dombrowski bei fixpoetry
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Dominik Dombrowski bei Literaturport
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Dominik Dombrowski bei Poetenladen


== Einzelnachweise ==
↑ Stipendiaten 2015 - Künstlerhaus Edenkoben. Stiftung Rheinland-Pfalz für Kultur, 2015, abgerufen am 28. Mai 2015. 
↑ Stipendiaten - Stiftung Künstlerdorf Schöppingen. Stiftung Künstlerdorf Schöppingen, 2015, abgerufen am 28. Mai 2015. 
↑ Arwen Möller: Zu Besuch beim Stadtschreiber. schwarzwaelder-bote.de, 30. Juli 2013, abgerufen am 28. Mai 2015.