Edwin Wolfram Dahl (* 17. Juni 1928 in Solingen; 17. Oktober 2015) war ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Edwin Wolfram Dahl besuchte eine Handelsschule und absolvierte anschließend eine kaufmännische Lehre. Er war als leitender Angestellter in einer Versicherungsfirma tätig. Daneben hörte er akademische Vorlesungen zur Philosophie, Psychologie sowie zur Literatur- und Kunstgeschichte und unternahm ausgedehnte Studienreisen. Er lebte bis 1980 in Solingen und zog dann nach München.
Edwin Wolfram Dahls Werk besteht aus Gedichten, lyrischer Prosa, Essays und Hörspielen.
Für sein schriftstellerisches Werk erhielt der Autor 1992 den Kulturpreis der Stadt Solingen sowie 2002 das Bundesverdienstkreuz.


== Werke ==
Zwischen eins und zweitausend, München 1970
Gesucht wird Amfortas, Esslingen 1974
Außerhalb der Sprechzeit, Esslingen 1978
Zum Atmen bleibt noch Zeit, München 1984
Von Staunen einen Rest, Salzburg 1989
An einem einzigen Tag, Salzburg 1991
Frühe Bilder, späte Spiegel, Esslingen 1995
Zweiseelenhaus, Esslingen 1996
Lichtstaub, Esslingen 1998
Und niemand ist Zeuge, Salzburg [u.a.] 1998


== Weblinks ==
Literatur von und über Edwin Wolfram Dahl im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek


== Einzelnachweise ==
↑ Traueranzeige, FAZ, 21. November 2015