Ernesto Castillo (* 25. Juni 1970 in Leipzig) ist ein deutschsprachiger Lyriker.


== Leben ==
Geboren 1970 in Leipzig. Er siedelte 1985 ins damalige West-Berlin über. Von 2001 bis 2008 lebte er vorwiegend in Italien, anschließend in Berlin. Seit 2010 lebt Ernesto Castillo in Frankreich. Er war bis 2008 Mitbegründer, Redakteur und Mitherausgeber von lauter niemand, der Berliner Zeitschrift für Lyrik und Prosa.


== Bücher und Editionen ==
Coup(o)les , Les éditions du Chemin de fer, 2013
Cartes postales, Postkarten, mit Frédérique Loutz, MAGP / Maisons Daura, Région Midi-Pyrénées 2012
Ptolomäische Felder, Tabor Presse, Lyrikband, Berlin 2011
Anders , Künstlerbuch mit Frédérique Loutz, Michael Woolworth Publications, Paris 2011
loveiathan, VOIXéditions, Lyrikband, ISBN 2-914640-98-6, Elne 2010
jacomo in the box, Matchboox Edition mit Frédérique Loutz, VOIXéditions, Elne, 2010
Fedre et le vilain petit icare, Künstlerbuch mit Frédérique Loutz, Michael Woolworth Publications, Paris 2009


== CDs und Vertonungen ==
Absurde Nacht, CD, L'inlassable Disque, Paris 2015
UNS, CD, L'inlassable Disque, Paris 2012
nomade daemon, CD, L'inlassable Disque, Paris 2011


== Performances/Lesungen (Auswahl) ==
2013 „Coup(o)les“, mit Frédérique Loutz, Schloss Chambord, Frankreich
2012 „The god particle“, mit François Bessac und Jean-Pierre Hiriartborde, Maisons Daura, Saint-Cirq-Lapopie, Frankreich
2012 „Embaumés, Débauchés“, Festival des ephemeres #3 Arbres, Paris, Frankreich
2011 „Mots & Mets“, l´inlassable galerie, Paris, Frankreich
2011 „l’enfer du décor“, l´inlassable vitrine, Paris, Frankreich
2011 „le flottement en reste le pire“, l´inlassable vitrine, Paris, Frankreich
2011 „starved for sky“, La Maison rouge, fondation Antoine-de-Galbert, Paris, Frankreich
2011 „Anders“, Atelier Michael Woolworth, Paris, Frankreich
2011 „Nomade Daemon“, Cabaret Voltaire, Zürich, Schweiz
2010 „loveiathan“, Château de Jau, Languedoc-Roussillon, Frankreich
2010 „Physis/Personae I+II“, our second home, Berlin, Deutschland
2009 „fedre et le vilain petit icare“, Galerie Jordan-Seydoux, Berlin, Deutschland
2009 „fedre et le vilain petit icare“, Grand Palais, Paris, Frankreich


== Auszeichnungen/Residenzen (Auswahl) ==
Residenz Schloss Chambord, (Château de Chambord 2013)
Residenz Maisons Daura, La Maison des Arts Georges Pompidou (Saint-Cirq-Lapopie 2012)
Finalist beim Literaturwettbewerb Wartholz (Reichenau an der Rax 2010)


== Öffentliche Sammlungen ==
Bibliotheque Kandinsky - Centre Georges Pompidou
Bibliothèque nationale de France
Spencer Collection | The New York Public Library


== Einzelnachweise ==
↑ Verzeichnisnummer FRBNF43675631, allgemeiner Katalog der BNF, abgerufen am 2. Januar 2014
↑ DNB 1046151959, Katalog der Deutschen Nationalbibliothek, abgerufen am 10. Februar 2014
↑ Verzeichnisnummer FRBNF16528351, allgemeiner Katalog der BNF, abgerufen am 26. Juni 2012
↑ Bibliotheque Kandinsky - Centre Georges Pompidou, abgerufen am 25. Juni 2013


== Weblinks ==
Website von Ernesto Castillo
Texte von Ernesto Castillo auf Lyrikwelt
La Maison des Arts Georges Pompidou (Französisch)
En vadrouille le long du Lot, sur les traces d’un géologue nommé André Breton Artikel in Le Monde von Philippe Dagen, (Französisch)