Eugen Gomringer (* 20. Januar 1925 in Cachuela Esperanza, Bolivien) ist ein bolivianisch-schweizerischer Schriftsteller. Er gilt als Begründer der Konkreten Poesie und hat bis heute überwiegend in Deutschland gewirkt.


== LebenBearbeiten ==
Gomringer kam als Sohn eines Schweizers, Eugen Gomringer senior, und einer Bolivianerin, Delicia Rodríguez, zur Welt. Er studierte von 1944 bis 1952 Nationalökonomie und Kunstgeschichte in Bern und Rom. Von 1954 bis 1957 arbeitete er als Sekretär von Max Bill an der Hochschule für Gestaltung Ulm. 1953 gründete er mit Dieter Roth und Marcel Wyss die Zeitschrift Spirale und gab von 1960 bis 1965 die Buchreihe konkrete poesie – poesia concreta heraus. Von 1961 bis 1967 war er Leiter des Schweizerischen Werkbundes. Von 1967 bis 1985 leitete er den Kulturbeirat der Rosenthal AG in Selb. Von 1977 bis 1990 lehrte er als Professor für Theorie der Ästhetik an der Staatlichen Kunstakademie Düsseldorf. Er war 1966 bis 1968 Mitglied des documenta-Rates zur 4. documenta im Jahr 1968 in Kassel. 1986 hatte er eine Gastprofessur für Poetik in Bamberg und wurde 1988 Intendant des Internationalen Forums für Gestaltung in Ulm.
Seit 1971 ist er Mitglied der Berliner Akademie der Künste. 2000 gründete er das Institut für Konstruktive Kunst und Konkrete Poesie (IKKP) an seinem langjährigen Wohnort, dem oberfränkischen Rehau. Seine umfangreiche Sammlung konkreter Kunst und Poesie bildete den Grundstock des 1992 eröffneten Museums für Konkrete Kunst in Ingolstadt.
1997 wurde Gomringer mit dem Kulturpreis der Stadt Rehau ausgezeichnet. Im Jahre 2008 wurde er für seine Verdienste mit dem Bayerischen Verdienstorden ausgezeichnet. Im Juni 2010 waren er und seine Tochter Nora Gomringer für eine Poetik-Dozentur an die Universität Koblenz-Landau eingeladen. 2011 hat die Alice Salomon Hochschule Berlin den Alice Salomon Poetik Preis 2011 an Eugen Gomringer vergeben. Sein Gedicht avenidas ziert die Fassade dieser Hochschule.


== Beziehung zu BolivienBearbeiten ==
Obwohl Gomringer kaum in Bolivien wirkte, gilt er dort als bolivianischer Poet, der in seiner Geburtsregion im Departamento Beni und darüber hinaus hohes Ansehen genießt. Im Alter von drei Jahren verließ er den legendären Dschungelort Cachuela Esperanza und kam seither nur viermal nach Bolivien zurück. Allerdings hält er bis heute gute Kontakte zur Schriftsteller- und Künstlerszene des Landes. Sein Spitzname unter bolivianischen Freunden ist el Beniano genial (dt.: der geniale Benianer). Die wichtigste Zeitung im Osten Boliviens, El Deber, widmete ihm am 14. November 2015 in einer Sonderbeilage vier Seiten anlässlich eines Heimatbesuchs Gomringers im Oktober. Dort stellte er in einer Konferenz in Santa Cruz sein Werk vor. Außerdem erhielt er von der Universidad Autónoma del Beni (U.A.B.) in Trinidad die Ehrendoktorwürde.


== Konkrete PoesieBearbeiten ==
1953 prägte Gomringer den Begriff Konkrete Poesie in Analogie zum Begriff der „Konkreten Kunst“. In seinen Gedichten, die mit der Materialität der Schrift und des Schriftbildes spielen, folgt er der abstrakten – von ihm konstruktiv genannten – Malerei seiner Zeit. Gomringer führt in seinem zentralen Manifest vom vers zur konstellation die Auffassung des ästhetischen Objekts als funktionalen Gegenstand aus.
Karl Riha charakterisiert Eugen Gomringer mit den Worten: „Er ist der Vater der deutschen Nachkriegsmoderne- und dies gleichermaßen durch programmatische Verlautbarungen wie extraordinäre poetische Texte, die bis heute- und über das Heute hinaus- ihre Spannkraft behalten haben. Er ist – im technischen wie im imaginativen Sinne des Begriffs – ein Erfinder, der die Sprache der Literatur nachhaltig verändert hat.“
Gomringer schreibt in Deutsch, Schweizerdeutsch, Spanisch, Französisch und Englisch.


== WerkeBearbeiten ==
konstellationen, spiral press, Bern 1953
das stundenbuch - Max Hueber Verlag, München 1965
Kommandier(t) die Poesie! : Biografische Berichte. Edition Signathur, Dozwil 2006, ISBN 3-908141-35-4
Poesie um den Weissenstädter See. Das Stundenbuch von Eugen Gomringer. Fotograf: Marcellus Kaiser. Kaiser, Rehau 2006. ISBN 978-3-939426-00-4 und ISBN 3-939426-00-8
siehe: Das Stundenbuch von Eugen Gomringer

Zusammen mit Anton Stankowski: Gucken - Ein Kinderbuch, Leonberg 1980
Das Werk von Edgar Knoop. Ein kinetisches Programm für Licht, Farbe und Bewegung in Lichtkinetische Collagen. Lichtkinetische Reliefs. Lichtkinetische Stelen. Wilhelm-Hack-Museum, Ludwigshafen und Heidelberger Kunstverein, München 1993.
vom vers zur konstellation . In: Augenblick, Jahrgang 1, Heft 2, 1955. In: „Aspekte der Avantgarde“ von Anja Ohmer (Hrsg.): Augenblick, Band 1, Weidler-Verlag Berlin 2005.
Vom Rand nach Innen, die Konstellationen 1951-1995, Gesamtwerk Band I. Edition Splitter, Wien 1995, ISBN 3-901190-19-8
Theorie der Konkreten Poesie, Texte und Manifeste 1954-1997, Gesamtwerk Band II. Edition Splitter, Wien 1997, ISBN 3-901190-34-1
Zur Sache der Konkreten, eine Auswahl von Texten und Reden über Künstler und Gestaltungsfragen 1958-2000, Gesamtwerk Band III. Edition Splitter, Wien 2000, ISBN 3-901190-30-9
mit Georg Pöhlein und Cornelius Schnauber: Gomringer - Wurlitz, Verlag Bibliothek der Provinz, Weitra 2001, ISBN 3-85252-415-6
mit Josef Linschinger: Das Stundenbuch : in Kanji und Code, Verlag Bibliothek der Provinz, Weitra 2005, ISBN 3-85252-627-2
Quadrate aller Länder, Gesamtwerk Band IV. Edition Splitter, Wien 2006, ISBN 3-901190-90-2
100 Jahre Konkrete Kunst - Struktur und Wahrnehmung, Verlag Bibliothek der Provinz, Weitra 2010, ISBN 978-3-902416-48-3
admirador, Sonette, Essays, Vorträge, biografische und autobiografische Texte, Prosa und Märchen aus sechzig Jahren. Matthes & Seitz Berlin, 2012, ISBN 978-3-88221-592-2


== LiteraturBearbeiten ==
Jo Enzweiler (Hrsg.): Eugen Gomringer im Gespräch mit Monika Bugs. 1. Auflage. Galerie St. Johann, Saarbrücken 2003, ISBN 3-928596-78-0.
Oliver Herwig: Wortdesign : Eugen Gomringer und die bildende Kunst. Iudicium, München 2001, ISBN 3-89129-726-2
Anja Ohmer: Eugen Gomringer und die Konkrete Poesie. In: orte – Schweizer Literaturzeitschrift Nr.143, Dez. 2005/ Januar 2006.
Anja Ohmer: Gomringer hoch 2: Konkrete Poesie gibt Laut! In: Sag was zur Nacht - oder: die Gomringers sind hier. orte – Schweizer Literaturzeitschrift Nr.167, Mai/Juni 2011, S. 36-43.
Konkretismus: Materialien. Reader und wissenschaftliche Dokumentation. Katalog zur Ausstellung konkretismus. material/sprache und abstraktion seit 1955. BW-Bank, Stuttgart 2006. Ausgewählt, gesammelt und herausgegeben von Anja Ohmer und Reinhard Krüger. Stuttgart 2006.
Annette Gilbert (Hg.): nichts für schnell-betrachter und bücher-blätterer. Eugen Gomringers Gemeinschaftsarbeiten mit bildenden Künstlern. Kerber, Verlag Bielefeld 2014, ISBN 978-3-7356-0024-0.


== WeblinksBearbeiten ==

A GOMRINGER Z, die Webpage - kreiert von Nils Menrad
Publikationen von und über Eugen Gomringer im Katalog Helveticat der Schweizerischen Nationalbibliothek
Literatur von und über Eugen Gomringer im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Gedichte von Eugen Gomringer hören und sehen auf lyrikline.org
Bild von Eugen Gomringer
Institut für Konstruktive Kunst und Konkrete Poesie (IKKP)
Eugen Gomringer, Vater der Konkreten Poesie. In: Nürnberger Nachrichten 18. Januar 2010
Eugen Gomringer im Literaturportal Bayern


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Alice Salomon Poetik Preis 2011. Abgerufen am 25. Januar 2011.
↑ http://idw-online.de/pages/de/news448070
↑ El padre de la poesía concreta, Gomringer, in: El Deber, Beilage, 14. November 2015