Frantz Wittkamp (* 1943 in Wittenberg) ist ein freischaffender Grafiker, Maler und Autor.


== Leben ==
Wittkamp studierte Biologie und Kunsterziehung. Er führt zusammen mit seiner Frau Annette Wittkamp-Fröhling auch eine Galerie in Lüdinghausen . Bekannt wurde er durch seine Kindergedichte, die jedoch auch gerne von Erwachsenen gelesen werden.


== Werke ==
1970 Der Elefant ist weltbekannt
1973 Herr Soundso aus Irgendwo
1987 Ich glaube, dass du ein Vogel bist
1988 Oben in der Rumpelkammer
1989 Du bist da und ich bin hier
1990 Alle Tage, immer wieder
1991 Guten Morgen, mein Mäuschen
1993 Gute Nacht, mit J. A. Wittkamp
1996 Armes kleines Schwein, mit J. A. Wittkamp
1997 Das Pantoffeltier, mit J. A. Wittkamp
2001 Wir wollen uns wieder vertragen, mit J. A. Wittkamp
2002 Alle Tage ein Gedicht. Tagebuch und immerwährender Kalender
2002 Wo ist Mama?
2003 Vom Glück und Glanz der Goldnasen. Geschichten, die der Mond erzählt, mit J. H. A. Nikel
2006 Heute muss ein Glückstag sein
2006 Gute Nacht, oder: Der lange Weg ins Bett
2008 Weil heute dein Geburtstag ist
2008 Du bist da, und ich bin hier*
2008 Am liebsten mag ich dich
2009 Einnachten, Zweinachten. Fröhliche Weihnachten!
2009 Mein großes Glück bist du
2009 Gedichtetage: Ein Tagebuch und immerwährender Kalender
2010 alphabetbuch: Tagebuch und immerwährender Kalender


== CD ==
2001 Du bist da, und ich bin hier. Ein Spiel mit Sprache und Reimen für kleine und große Dichter - Gedichte und Geschichten, gelesen von Manfred Steffen. Hamburg, Hörcompany. ISBN 3935036833


== Auszeichnungen ==
1991 Literaturpreis Ruhr (Förderpreis)
1995 Österreichischer Staatspreis für Kinderlyrik


== Einzelnachweise ==
↑ http://www.galerie-wittkamp.de


== Weblinks ==
Literatur von und über Frantz Wittkamp im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek