Franz Seraphicus Grillparzer (* 15. Jänner 1791 in Wien; † 21. Jänner 1872 ebenda) war ein österreichischer Schriftsteller, der vor allem als Dramatiker hervorgetreten ist. Aufgrund der identitätsstiftenden Verwendung seiner Werke, vor allem nach 1945, wird er auch als österreichischer Nationaldichter bezeichnet.


== LebenBearbeiten ==

Grillparzer wurde als Sohn von Anna Franziska Sonnleithner (* 1767; † 1819), Tochter des Christoph Sonnleithner, und des Rechtsanwalts Wenzel E. J. Grillparzer (* 1760; † 1809) geboren und studierte an der Universität Wien die Rechte. Nach dem Studienabschluss 1811 war er zunächst Privatlehrer, dann Beamter und trat 1813 als Konzeptspraktikant bei der k. k. Hofkammer in den österreichischen Staatsdienst. 1821 bewarb er sich erfolglos um die Stelle des Skriptors in der kaiserlichen Privatbibliothek. Er wurde 1821 ins Finanzministerium versetzt, 1832 wurde er Archivdirektor bei der k. k. Hofkammer, dem späteren Finanzministerium. Diese Stelle bekleidete er, bis er 1856 in den Ruhestand trat.
Seine Bildungsjahre fielen in die Zeit der Französischen Revolution und die Napoleonische Epoche, deren Wirkungen selbst von Österreich umso weniger fernzuhalten waren, als damals die Traditionen des Josephinismus noch fortlebten. Grillparzer war mit seinem Drang des Schaffens und poetischen Bildens in einer zwiespältigen Situation, da er dem Konservatismus zuneigte und doch den geistigen Druck, die gewaltsame Bildungsreaktion unter der Regierung Franz’ I. bemerkte. Diese nahm einerseits die geistigen Errungenschaften des Sturm und Drang und der klassischen Literatur auf, andererseits wurde jeder Konflikt mit dem in Österreich herrschenden System und der herrschenden Lebensanschauung vermieden.
Er ist im Laufe seines Lebens mehrfach mit Beethoven zusammengetroffen, für den er 1823 das Opernlibretto Melusine verfasste, das der Komponist jedoch nicht vertonte. Seine Erinnerungen an Beethoven gehören zu den wichtigen Quellen der Beethoven-Biographik. Im März 1827 verfasste er auf Bitten von Anton Schindler auch die Trauerrede für Beethoven, die der Schauspieler Heinrich Anschütz bei der Beisetzung vortrug.
Grillparzer, der selbst komponierte, hat Zeit seines Lebens intensiv über Musik nachgedacht. In seinen Tagebüchern und Aufzeichnungen finden sich nicht nur zahlreiche Ansätze zu einer eigenen – auf eigenwillige Weise klassizistischen – Musikästhetik, in der die großen Komponisten seiner Zeit (wie Rossini, Weber, Meyerbeer, Wagner und Liszt) wichtige Rollen zugewiesen bekommen; es finden sich hier auch zahlreiche Versuche, das Wesen des Dichterischen über das Medium der Musik begrifflich zu präzisieren. In dieser Hinsicht ist seine Novelle Der arme Spielmann zugleich ein Schlüsseltext der Musikästhetik des 19. Jahrhunderts.


== Künstlerisches SchaffenBearbeiten ==

Grillparzers poetische Anfänge wurden beeinflusst von der Romantik (die ihm die bleibende Vorliebe für die spanischen Dramatiker einprägte) und von der vorübergehenden Irrung der Schicksalstragik, der er in der Ahnfrau sein Opfer brachte. Von diesen Einflüssen konnte er sich verhältnismäßig rasch emanzipieren, nicht aber von den Verhältnissen und dem Bildungszustand seiner Heimat.
Zunächst war es eine bedeutende Tat schöpferischer Kraft und Selbständigkeit, dass der Dichter seiner 1817 mit außerordentlichem Erfolg aufgeführten Schicksalstragödie Die Ahnfrau, welche alsbald über alle deutschen Bühnen ging, 1818 ein so völlig verschiedenes Werk wie Sappho folgen zu lassen vermochte. In der Sappho (Wien 1819) stellte er sich zuerst auf den Boden des rein Menschlichen, wie er es verstand und auffasste. Unverkennbar lag in seiner Auffassung ein quietistisches Moment: Wer den Boden der gegebenen möglichst einfachen Verhältnisse verlässt, den Kreis der nächsten Pflicht überschreitet, der verfällt Mächten, die er nicht bezwingen kann.
In Grillparzers Weltsicht ist die menschliche Leidenschaft als edle, hoch tragende, ungeahnte Kräfte erweckende, läuterungsfähige Kraft ausgeschlossen. Daher konnte er sich einerseits eng an die klare Durchbildung und Gestaltung des Stoffes, an die Formenschönheit der klassischen Dichtung anschließen und blieb anderseits doch durch eine tiefe Kluft von derselben getrennt. Nur in der Darstellung der Liebe, als der natürlichsten, unvermeidlichsten und edelsten Leidenschaft, fand eine Vermittlung statt. Die Hauptstärke Grillparzers lag in der Entwicklung des Liebesgefühls zu einer dramatischen Handlung, weshalb in gewissem Sinn die Tragödien Sappho und Des Meeres und der Liebe Wellen (worin die Sage von Hero und Leander behandelt ist) als seine vollendetsten Werke gelten können.
Von 1821 an, als im Wiener Hofburgtheater die Trilogie Das Goldene Vlies (Wien 1819) mit Erfolg aufgeführt wurde, deren letzter Teil, die Tragödie Medea, rasch über alle deutschen Bühnen ging und durch die Heroinenrolle des Titels sich auf den Brettern behauptete, zählte Grillparzer etwa ein Jahrzehnt lang zu den begünstigten Dramatikern.
1825 wurde die Tragödie König Ottokars Glück und Ende (Wien 1825), 1828 Ein treuer Diener seines Herrn (1830), 1831 Des Meeres und der Liebe Wellen (1840), 1834 das Drama Der Traum ein Leben (1840) mit Erfolg im Wiener Burgtheater aufgeführt. Die Kritik, welche nach 1830 in den deutschen Staaten herrschend und maßgebend geworden war, zeigte sich gegen Grillparzer feindselig; seine Vorzüge galten ihr nichts, seine Mängel wusste die jungdeutsche Kritik scharf hervorzuheben.
Grillparzer selbst litt unter der Ungunst seiner heimischen Zustände. Er blieb lebenslang nur Bräutigam seiner Jugendgeliebten Katharina Fröhlich, weil ihm (wie sein Cousin Hippolyt von Sonnleithner berichtet) „zum Heiraten der Mut fehlte“. Jede größere Reise (1819 Italien, 1826 Deutschland, 1836 Paris, 1843 Athen und Konstantinopel) rückte ihm den Widerspruch seiner Ideale und der heimischen Verhältnisse deutlich vor Augen.
Trotz seiner unzweifelhaften Loyalität hatte er mit dem Zensurdruck unter Josef von Sedlnitzky zu kämpfen. Viele seiner Gedichte wurden unterdrückt, der Kaiser selbst versuchte die Drucklegung von Ein treuer Diener seines Herrn mittels privatem Ankauf des Stückes zu sabotieren.
Grillparzers Eigenbrötlerei und sein seltsames Verhältnis zum Wiener Theaterleben manifestierten sich anlässlich der Uraufführung des Stücks Der Traum ein Leben im September 1834. Karl Ludwig Costenoble schreibt in seinem Tagebuch:
Graf Czernin hat die Besetzung von „Traum ein Leben“ dem Ermessen Grillparzers überlassen, der für die Rolle des Intriguanten den Heldenvater Anschütz in Vorschlag brachte. Als Deinhardstein ihn auf diesen Missgriff aufmerksam machte und meinte, dass die Rolle dem La Roche gebüre, erwiderte Grillparzer: „I kenn’ den La Roche nit. Seit zehn Jahr’n geh i in kein Theater. I wähl’ nur die Schauspieler, die i kenn’!“
Schließlich gesellte sich 1838 noch eine förmliche Niederlage seines Lustspiels Weh dem, der lügt (Wien 1848) bei der ersten Aufführung im Burgtheater hinzu. Grillparzer beschloss, sich aus der Öffentlichkeit zurückzuziehen, ohne darum der Ausübung der poetischen Kunst zu entsagen. In den nächstfolgenden Jahrzehnten entstanden die Dramen Libussa, Die Jüdin von Toledo, Ein Bruderzwist in Habsburg sowie das stimmungsvolle Fragment Esther und zahlreiche lyrische Dichtungen.
Von seinen Erzählungen sind die Rahmenerzählungen Das Kloster bei Sendomir (1827) sowie Der arme Spielmann (1847) bekannt.

Erst seit 1848 drangen wieder einzelne poetische Leistungen Grillparzers an die Öffentlichkeit, so das Lobgedicht An Radetzky („Glück auf, mein Feldherr, führe den Streich! Nicht bloß um des Ruhmes Schimmer – In deinem Lager ist Österreich!“). Um 1850 begann man sich dann in Österreich, vereinzelt auch im gesamten deutschen Raum bewusst zu werden, welch einen Dichter man in Grillparzer besitze. Der alternde Mann erlebte Ehren und Anerkennungen, wurde 1847 zum Mitglied der Kaiserlichen Akademie der Wissenschaften ernannt und durch mehrere Orden ausgezeichnet. 1859 wurde ihm von der Universität Leipzig anlässlich des Schillerfestes der Ehrendoktor verliehen, 1861 wurde er zum lebenslangen Mitglied des österreichischen Herrenhauses, 1864 zum Ehrenbürger seiner Heimatstadt Wien erhoben.
Er starb im Alter von 81 Jahren am 21. Jänner 1872 in seinem Wohnhaus (Wien-Innere Stadt, Spiegelgasse 21) und wurde auf dem Währinger Ortsfriedhof (heute Währinger Schubertpark) beigesetzt. Nach der Auflösung des Friedhofs wurden seine Gebeine auf den Friedhof Hietzing überführt und in einem ehrenhalber gewidmeten Grab (Gruppe 13, Nummer 107) wiederbestattet.
Die Gesamtausgabe seiner Werke erschien 1909–1942 in 42 Bänden.


== EhrungenBearbeiten ==

Für seine Ode an Radetzky erhielt er 1850 einen Ehrenbecher, der im Heeresgeschichtlichen Museum in Wien ausgestellt ist.
Ihm wurde nach seinem Tod ein Denkmal im Wiener Volksgarten errichtet.
In Wien Innere Stadt wurde nach ihm 1873 die Grillparzerstraße benannt. Auch in etlichen anderen Städten, unter anderem in Graz, Linz, Salzburg, Innsbruck, München, Mannheim und Hamburg, gibt es eine Grillparzerstraße.
Sein Konterfei zierte die 100-Schilling-Banknote von 1954. Die Münze Österreich prägte 1964 eine 25-Schilling-Gedenkmünze (Brustbild) und 1991 eine 20-Schilling-Kursmünze (Brustbild und Burgtheater).
Die Österreichische Post emittierte bereits viermal (1931, 1947, 1972 und 1991) Sonderbriefmarken mit Porträts des Schriftstellers.
Der Grillparzer-Preis und der Grillparzer-Ring wurden nach ihm benannt.
Der Asteroid 30933 wurde ihm zu Ehren Grillparzer genannt.


== WissenswertesBearbeiten ==
In John Irvings Roman Garp und wie er die Welt sah spielt Grillparzer und seine Beziehung zu Wien eine wichtige Rolle.


== Werke (Auswahl)Bearbeiten ==


=== DramenBearbeiten ===
Blanka von Kastilien, Jugenddrama (1807–1809)
Die Ahnfrau (1817)
Sappho (1818) (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
Das goldene Vlies (1819)
1. Teil: Der Gastfreund
2. Teil: Die Argonauten
3. Teil: Medea

Melusina (1822/23). Romantische Oper. Musik: Conradin Kreutzer. UA 1833
König Ottokars Glück und Ende (1825)
Ein treuer Diener seines Herrn (1830) (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
Des Meeres und der Liebe Wellen (1831)
Der Traum ein Leben (1834)
Weh dem, der lügt! (1838)
Libussa (1848)
Ein Bruderzwist in Habsburg (1848)
Esther, Dramenfragment (1848)
Die Jüdin von Toledo (1855)


=== NovellenBearbeiten ===
Das Kloster bei Sendomir (1827)
Der arme Spielmann (1847)


=== Weitere ProsawerkeBearbeiten ===
Autobiographische Schriften
Tagebücher


== LiteraturBearbeiten ==
Raoul Auernheimer: Franz Grillparzer. Der Dichter Österreichs. Amalthea, Wien u. a. 1972.
Cord-Friedrich Berghahn: 'Ein Gegenstück zu schreiben zu Lessings Laokoon'. Grillparzers mediale Ästhetik der Musik. In: Germanisch-Romanische Monatsschrift. Neue Folge 61 (2011), S. 407–430.
Humbert Fink: Franz Grillparzer. Pinguin u. a., Innsbruck 1990, ISBN 3-7016-2336-8.
Franz Forster: Grillparzers Theorie der Dichtung und des Humors. Herder, Wien 1970.
Ulrich Fülleborn: Das dramatische Geschehen im Werk Franz Grillparzers. Ein Beitrag zur Epochenbestimmung d. deutschen Dichtung im 19. Jahrhundert. Fink, München 1966.
Armin Gebhardt: Franz Grillparzer und sein dramatisches Werk. Tectum-Verlag, Marburg 2002, ISBN 3-8288-8352-4.
Gerhard Neumann (Hrsg.): Franz Grillparzer. Historie und Gegenwärtigkeit. (= Rombach-Wissenschaft; Reihe Litterae. 19). Rombach, Freiburg im Breisgau 1994, ISBN 3-7930-9075-2.
Hilde Haider-Pregler, Evelyn Deutsch-Schreiner (Hrsg.): Stichwort Grillparzer. (= Grillparzer Forum. 1). Böhlau, Wien 1994, ISBN 3-205-05564-0.
Robert Pichl (Hrsg.): Mit Franz Grillparzer ins dritte Jahrtausend. (= Jahrbuch der Grillparzer-Gesellschaft. 3). Löcker, Wien 2002, ISBN 3-85409-366-7.
Heinz Kindermann (Hrsg.): Das Grillparzer-Bild des 20. Jahrhunderts. Festschrift d. Österreich. Akad. d. Wiss. zum 100. Todestag von Franz Grillparzer. (= Österreichische Akademie d. Wissenschaften. Philos.-hist. Kl. Sitzungsberichte. 275). Böhlau, Wien u. a. 1972.
Helmut Hasenkox: Die Epigrammatik Franz Grillparzers als Ausdruck literarischer Reflexion im politischen und sozialen Umfeld des 19. Jahrhunderts. (= Bochumer Schriften zur deutschen Literatur. 7). Lang, Frankfurt am Main u. a. 1989, ISBN 3-631-40836-6.
Birthe Hoffmann: Opfer der Humanität. Zur Anthropologie Franz Grillparzers. DUV, Wiesbaden 1999, ISBN 3-8244-4343-0.
Susanne Janes: Grillparzer, Franz. In: Oesterreichisches Musiklexikon. Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 2, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2003, ISBN 3-7001-3044-9.
Friedrich Kainz: Grillparzer als Denker. Der Ertrag seines Werks für die Welt- und Lebensweisheit. (= (Österreichische Akademie der Wissenschaften. Sitzungsberichte. Philos.-hist. Kl. 280,2). Österr. Akad. d. Wiss., Wien 1975.
Joachim Kaiser: Grillparzers dramatischer Stil. Hanser, München 1961.
Peter von Matt: Der Grundriss von Grillparzers Bühnenkunst. (= Zürcher Beiträge zur deutschen Literatur- und Geistesgeschichte. 24). Atlantis, Zürich 1965
Lorenz Mikoletzky: Franz Grillparzer (1791–1872): dem österreichischen Dichter zur 200. Wiederkehr seines Geburtstages und zu seinem 120. Todestag. Bundeskanzleramt, Bundespressedienst, Wien 1990, DNB 910183074.
Walter Naumann: Franz Grillparzer. Das dichterische Werk. (= Sprache und Literatur. 42). 2. Auflage. Kohlhammer, Stuttgart u. a. 1967.
Heinz Politzer: Franz Grillparzer oder das abgründige Biedermeier. Zsolnay, Wien u. a. 1990, ISBN 3-552-04237-7.
Brigitte Prutti: Grillparzers Welttheater: Modernität und Tradition. Aisthesis, Bielefeld 2012.
Gunter Schäble: Franz Grillparzer. (= Friedrichs Dramatiker des Welttheaters. 28). Friedrich, Velber bei Hannover 1967.
Konrad Schaum: Grillparzer-Studien. Lang, Bern u. a. 2001, ISBN 3-906758-92-3.
Gerhard Scheit: Franz Grillparzer. Mit Selbstzeugnissen und Bilddokumenten. (= Rowohlts Monographien. 396). Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1989, ISBN 3-499-50396-4.
Alessandra Schininà: „Ich wäre tot, lebt’ ich mit dieser Welt“. Franz Grillparzer in seinen Tagebüchern. (= Österreichische und internationale Literaturprozesse. 8). Röhrig, St. Ingbert 2000, ISBN 3-86110-234-X.
Walter Seitter: Franz Grillparzer und Friedrich Nietzsche. Ihre Stellung zueinander. In: Jahrbuch der Grillparzer-Gesellschaft. III/8, Wien 1970.
Walter Seitter: Unzeitgemäße Aufklärung. Franz Grillparzers Philosophie. Turia & Kant, Wien 1991, ISBN 3-85132-013-1.
Grillparzers Meisterwerke. Einleitung von Rud. Schubert. Verlag der Literaturwerke Minerva. Leipzig 1910, OCLC 442569022.
Daniel Hoffmann: Der Dienst in fremden Tempeln. Liebe und Religion in Franz Grillparzers Jüdin von Toledo. In: Yvonne-Patricia Alefeld (Hrsg.): Von der Liebe und anderen schrecklichen Dingen. Festschrift für Hans-Georg Pott. Aisthesis-Verlag, Bielefeld 2007, S. 109–124.
Einträge in Nachschlagewerken
Gerhart Baumann: Franz Grillparzer. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 7, Duncker & Humblot, Berlin 1966, ISBN 3-428-00188-5, S. 69–75 (Digitalisat).
Anton Emanuel Schönbach: Franz Grillparzer. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 9, Duncker & Humblot, Leipzig 1879, S. 671–676.
Constant von Wurzbach: Grillparzer, Franz. In: Biographisches Lexikon des Kaiserthums Oesterreich, 5. Band, S. 338 ff., Wien 1859
Grillparzer Franz. In: Österreichisches Biographisches Lexikon 1815–1950 (ÖBL). Band 2, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 1959, S. 61–63 (Direktlinks auf S. 61, S. 62, S. 63).


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über Franz Grillparzer im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Franz Grillparzer in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Franz Grillparzer-Website
Kommentierte Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin
Manuskripte und Briefe Grillparzers in Bibliotheken und Archiven
Werke von Franz Grillparzer. Bei: Zeno.org.
Werke von Franz Grillparzer. In: Projekt Gutenberg-DE.
Werke von Franz Grillparzer. In: Project Gutenberg.
Werke von Franz Grillparzer bei elib Austria (elib.at)
Sämtliche Werke in 42 Bänden. Historisch-kritische Gesamtausgabe, Schroll, Wien 1909–1948 – Digitalisat bei Austrian Literature Online (ALO)
Grillparzers Gespräche und die Charakteristiken seiner Persönlichkeit durch die Zeitgenossen, 5 Bände, Wien 1904–1911 – Digitalisat bei Austrian Literature Online (ALO)
Eintrag zu Franz Grillparzer in: Austria-Forum, dem österreichischen Wissensnetz – online (in AEIOU Österreich-Lexikon)
Nachruf auf Franz Grillparzer. In: Neue Freie Presse, 22. Jänner 1872, S. 1 (Online bei ANNO)Vorlage:ANNO/Wartung/nfp


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven:@1 @2 Vorlage:Toter Link/www.literature.atelib Volltext des Gesuches auf eLibrary Austria
↑ Silke Bettermann: Drei Begräbnisse und ein Todesfall: Beethovens Ende und die Erinnerungskultur seiner Zeit. Beethoven-Haus, Bonn 2002, S. 90.
↑ Carl Ludwig Costenoble: Aus dem Burgtheater. 1818–1837. Band 2, Wien 1889, S. 205.
↑ Grillparzer’s Wohn- und Sterbehaus.. In: Neue Freie Presse, Morgenblatt, 13. November 1900, S. 6, unten rechts. (Online bei ANNO)Vorlage:ANNO/Wartung/nfp. Die Wohneinrichtung ist komplett erhalten im Wien Museum Karlsplatz.
↑ Manfried Rauchensteiner, Manfred Litscher (Hrsg.): Das Heeresgeschichtliche Museum in Wien. Graz/Wien 2000, S. 50.