Friedrich Eisenlohr (geboren 26. Mai 1889 in Freiburg im Breisgau; gestorben 18. Oktober 1954 in Ost-Berlin) war ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Friedrich Eisenlohr versuchte aus dem bürgerlichen Leben auszubrechen und reiste 1912 nach Paris. 1913 schrieb er dort zusammen mit Livingstone Hahn und Ludwig Rubiner die Kriminalsonette. Die Sonette werden als Vorform des Dadaismus angesehen. Durch Vermittlung Rubiners wurde er Mitarbeiter in Franz Pfemferts Zeitschrift Die Aktion, die Lyrik von ihm druckte, und in Herwarth Waldens Zeitschrift Der Sturm.
Eisenlohr wurde im Ersten Weltkrieg 1914 als Soldat eingezogen und kam an die Westfront in Frankreich. Er erlitt eine Kriegsneurose und wurde als felddienstuntauglich in der Etappe eingesetzt.
1918 veröffentlichte Eisenlohr Essays über die Bühnenautoren Frank Wedekind und Carl Sternheim. Er übertrug Alfred de Musset ins Deutsche. In der Weimarer Republik arbeitete Eisenlohr bei verschiedenen Bühnen als Dramaturg. Nach dem autobiografischen Roman Das Gläserne Netz (1927) und dem Roman Quintett wendete sich Eisenlohr von seinem expressionistischen Visionen ab und schrieb leichte Unterhaltungs- und Kriminalliteratur. Von seinen eigenen Dramen und Komödien wurden nur Die Legende der Marquise de Croisset (1920) in Frankfurt am Main und Der Skandal in München uraufgeführt.
In der Zeit des Nationalsozialismus zog er sich aus dem Theaterleben zurück, passte seinen Schreibstil an die geänderten Verhältnisse an und schrieb „Kameradschaftsprosa“, 1943 wurde er als Dramaturg am Rose-Theater und am Lessingtheater gebraucht.
Bei der Entnazifizierung nach Kriegsende kam ihm seine langjährige Freundschaft mit Johannes R. Becher und Heinrich Mann zugute, seine Schriften galten als „unpolitische Naziliteratur“. Er wurde Leiter des Bühnenvertriebs im Aufbau-Verlag in Ost-Berlin. Dort arbeitete auch seine Frau, die dreißig Jahre jüngere Lyrikerin Annemarie Bostroem. Als Eisenlohr 1951 einen Schlaganfall erlitt, wurde der Bühnenvertrieb vom Henschel-Verlag aus geleitet und dann ganz übernommen.


== Werke (Auswahl) ==
Ewigkeiten lächeln ungesund. Nachwort Klaus Völker. München: Renner, 1992
Kriminal-Sonette. Bern: Scherz, 1962
Romantische Reise. Berlin: Aufbau-Bühnen-Vertrieb, 1946, Unverkäufl. [Bühnen-]Ms.
Die grosse Probe. Berlin: Scherl, 1943
Fremde Frau an Bord. Berlin: Aufwärts-Verl., 1941
Gesicht und Maske. Böhm.-Leipa: Ed. Kaiser Verl., 1941
Gut, daß Du da bist. B.-Leipa: Ed. Kaiser Verl., 1941
Bomber über Warschau. Berlin: Steiniger, 1940
Die Schwestern Aldringer. Berlin: Wigankow, 1940
Wer ist Brigitte? Berlin: Zeitschriftenverl., 1939
Der Mann im Schatten. Bern: Goldmann, 1936
Die Herren vom Hebsack. Berlin: Scherl, 1936
Gut, daß Du da bist. Berlin: Schützen-Verl., 1935
Sommerkomödie. Berlin: Zeitschriftenverl., 1935
Roosje -- und das Glück der Kinder. Berlin W 50, Marburger Str. 12: Der neue Bühnenverl., 1934, Unverkäufl. [Bühnen-]Ms.
Hunger nach Glück. Berlin: Scherl, 1932
Quintett 1928. Berlin: Horen-Verlag, 1928
Das gläserne Netz. Berlin-Grunewald: Horen-Verlag, 1927 Autobiografie
Carl Sternheim. München: Drei Masken Verlag, 1926
Masken. München: Drei-Masken-Verl., 1921
Abenteuer. München: Dreimaskenverl., 1920
Der Skandal. München: Dreimaskenverl., 1920
Die Legende der Marquise de Croisset. Berlin: Drei-Masken-Verl., 1918
mit Ludwig Rubiner, Livingstone Hahn: Kriminal-Sonette. Leipzig: Kurt Wolff, 1913


== Literatur ==
Stefan Berkholz: Männermelancholie, Rezension, in: Die Zeit, 22. Oktober 1993
Wolfgang W. Menzel: Der reizende Schlamper Eisenlohr. Erinnerung an den Freiburger Schriftsteller Friedrich Eisenlohr. In: Allmende – Zeitschrift für Literatur, 1994, S. 144–161 [hier nicht eingesehen]
Robert Gernhardt: Crime und Reim, in: derselbe: Was das Gedicht alles kann: Alles : Texte zur Poetik. Herausgeber Lutz Hagestedt, Johannes Möller. Frankfurt am Main : Fischer, 2010, S. 337–339


== Weblinks ==
Literatur von und über Friedrich Eisenlohr im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Literatur von und über Friedrich Eisenlohr (Schriftsteller) in der bibliografischen Datenbank WorldCat
Luisenstädtischer Bildungsverein (Hrsg.): Eisenlohr, Friedrich. In: Berliner Biographien


== Einzelnachweise ==
↑ a b c d e Susanne Misterek: Polnische Dramatik in Bühnen- und Buchverlagen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR. Wiesbaden: Harrassowitz, 2002, Zugl.: Mainz, Univ., Diss., 2000, S. 77f.
↑ Eisenlohr, Friedrich. In: Berliner Biographien (E). Luisenstädtischer Bildungsverein e.V.