Friedrich Schnack (* 5. März 1888 in Rieneck, Unterfranken; † 6. März 1977 in München), Pseudonym: Charles Ferdinand, war ein deutscher Dichter, Schriftsteller und Journalist.


== Leben ==
Nach einer kaufmännischen Lehre arbeitete Friedrich Schnack, Bruder Anton Schnacks, seit 1910 im Bankfach und im Handel, unter anderem bei einem Berchtesgadener Handelshaus und einer Genossenschaft in Breslau. An den Universitäten Breslau und Würzburg betrieb er Studien der Botanik, Entomologie, Geologie und Kunstgeschichte. Im Ersten Weltkrieg Soldat in der Türkei, wurde er 1918/19 auf der Insel Prinkipo gefangengehalten. Nach seiner Rückkehr Angestellter in Breslau und Mannheim, wurde er 1923 Feuilletonredakteur der „Dresdner Neuesten Nachrichten“ und später der „Neuen Badischen Landeszeitung“ in Mannheim.
Seit 1926 lebte er als freier Schriftsteller und Mitarbeiter von Presse und Rundfunk unter anderem in Nürnberg, Breslau, Hellerau, Heidelberg, Überlingen/Bodensee, Baden-Baden und München. Er gehörte zu den 88 Schriftstellern, die im Oktober 1933 das Gelöbnis treuester Gefolgschaft für Adolf Hitler unterzeichnet hatten. Schnack war 1941 Teilnehmer am Weimarer Dichtertreffen, bei dem die Europäische Schriftsteller-Vereinigung gegründet wurde.
Schnack schrieb zunächst expressionistisch beeinflusste Naturlyrik aus der Welt des Orients (u.a. Das kommende Reich, 1920), danach Gedichte, in denen die heimatliche mainfränkische Landschaft den thematischen Hintergrund bildet (Vogel Zeitvorbei, 1922). Erfolgreicher als mit seiner Lyrik war Schnack mit seinen zahlreichen Erzählungen und Romanen (Romantriologie der drei Lebens-Alter: Sebastian im Wald, 1926; Beatus und Sabine, 1927; Die Orgel des Himmels, 1927; überarbeitet und zusammengefasst unter dem Titel Die brennende Liebe, 1935) und - nach dem Zweiten Weltkrieg - mit naturkundlich-poetischen Sachbüchern. Neben diesen Büchern wurden besonders seine Gartenbücher sehr beliebt. Für Walt Disney verfasste er 1955 den Text für das deutsche Begleitbuch zum Dokumentarfilm Wunder der Prärie und 1954 das Geleitwort für eine Ausgabe der 24 kolorierten Insektenstiche der Maria Sibylla Merian.
Schnack war Mitglied der Bayerischen Akademie der Schönen Künste und Mitbegründer der Akademie für Sprache und Dichtung in Darmstadt.


== Künstlerisches Schaffen ==
Seine Romane und Erzählungen spielen sowohl in fernen Ländern als auch in seiner fränkischen Heimat. Sie schließen die Welt der Träume und Märchen ein, vor allem aber die Natur, die Schnack meisterhaft in seiner Dichtung darstellte. In den romantisch-phantastischen Romanen und Märchen, die in einer ausgesucht lyrischen Sprache gehalten sind, dominierte zunehmend die Schilderung der Natur. Charakteristisch ist die zu gleichen Teilen wissenschaftliche und dichterische Versenkung in die Natur.


== Auszeichnungen ==
1965: Bayerischer Verdienstorden


== Werke ==


=== Lyrik ===
1913 Herauf, uralter Tag
1920 Das kommende Reich
1922 Vogel Zeitvorbei
1924 Das blaue Geisterhaus
1933 Palisander
1951 Die Lebensjahre
1962 Heitere Botanik
Traumvogelruf


=== Romane ===
1923 Die goldenen Äpfel
1923 Die tödliche Reise
1924 Die Hochzeit zu Nobis
1926 Sebastian im Wald
1927 Beatus und Sabine
1927 Die Orgel des Himmels
1928 Das Zauberauto
1929 Der Sternenbaum
1930 Goldgräber in Franken
1932 Das neue Land
1933 Klick aus dem Spielzeugladen
1934 Der erfrorene Engel
1936 Die wundersame Straße
1938 Klick und der Goldschatz
1954 Das Waldkind. Ein kleiner Roman. Insel Verlag, Leipzig 1939 - Insel-Bücherei 552/1
1955 Weltreise nach Beryl
1970 Petronella im Bauerngarten


=== Naturbücher ===
1928 Das Leben der Schmetterlinge
1930 Im Wunderreich der Falter
1937 Sibylle und die Feldblumen
1939 Cornelia und die Heilkräuter
1940 Der glückselige Gärtner
1945 Clarissa mit dem Weidenkörbchen
1949 Ländliches Tagebuch
1954 Liebesgärtchen für Clementine
1955 Wunder der Prärie
1956 Das Buch Immergrün
1956 Aurora und Papilio
1960 Das Waldbuch
1961 Rose, Königin der Gärten
1961 Meine Lieblingsvögel
1962 Traum vom Paradies
1975 Auf der Treppe der Zeit. Das Jahr mit Estrella


=== Reisebücher ===
1931 Auf ferner Insel (1942 unter dem Titel: Große Insel Madagaskar)
1949 Vontaka, Stern der Steppe
1951 Der Maler vom Malaya
1951 Der Zauberer von Sansibar
1971 Die schönen Tage des Lebens
1974 Der Mann aus Alaska


=== Märchen und Legenden ===
1921 Traumfuge
1922 Klingsor
1931 Schmetterlingslegenden
1932 Falterlegenden
1934 Land ohne Tränen. Eine Bilderbogengeschichte. Insel Verlag, Insel Bücherei 459/1


=== Sonstiges ===
1956 Maria Sibylla Merian
1965 Die Welt der Arbeit in der Kunst
1967 Fränkisches Universum
1968 Durch viele Tore ging sein Schritt


== Literatur ==
Otto Schmitt-Rosenberger: "Das Poetische hat immer recht". Zum 100. Geburtstag von Friedrich Schnack. In: Erdkreis. Würzburg 1951, 38 (1988). S. 212-213.
Otto Schmitt-Rosenberger: "Den Sinn der Welt, der Schöpfung, zu befragen ...". Zum 25. Todestag von Friedrich Schnack. In: Fränkischer Hauskalender und Caritaskalender. Würzburg 2002 (2001). S. 62-64.
Ernst Klee: „Friedrich Schnack“ Eintrag in ders.: Das Kulturlexikon zum Dritten Reich. Wer war was vor und nach 1945. S. Fischer, Frankfurt am Main 2007, ISBN 978-3-10-039326-5


== Weblinks ==
Literatur von und über Friedrich Schnack im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Friedrich Schnack in der Deutschen Digitalen Bibliothek


== Einzelnachweise ==
↑ Das kleine Buch der Tropenwunder, Kolorierte Stiche von Maria Sibylla Merian, Geleitwort von Friedrich Schnack, Insel-Verlag 1954, dort S.27-50.
↑ "Das Waldkind" ist die völlig neue Fassung des Buches "Der Sternenbaum" von 1928.