Georg Friedrich Rudolf Theodor Andreas Herwegh (* 31. Mai 1817 in Stuttgart; † 7. April 1875 in Lichtental) war ein sozialistisch-revolutionärer deutscher Dichter des Vormärz und Übersetzer. Im 19. Jahrhundert war er neben Heinrich Heine und Ferdinand Freiligrath der populärste deutschsprachige Dichter und neben Georg Weerth einer der bedeutendsten mit dem deutschen Proletariat verbundenen Dichter. Dennoch ist sein Wirken bis heute umstritten.


== LebenBearbeiten ==


=== 1817 bis 1848: VormärzBearbeiten ===
Georg Herwegh wurde 1817 als Sohn des Gastwirts Ludwig Ernst Herwegh und Rosine Catharina Herwegh geboren. Ab 1828 wohnte er bei Verwandten und besuchte die Lateinschule in Balingen als Klassenkamerad von Gottlieb Rau. Von 1831 bis 1835 besuchte er nach bestandenem Landexamen das Evangelische Seminar (Gymnasium) im Kloster Maulbronn und studierte ab 1835 Theologie und Rechtswissenschaften in Tübingen als Stipendiat des Tübinger Stifts, von dem er 1836 verwiesen wurde. Während seines Studiums wurde er 1835 Mitglied der burschenschaftlichen Vereinigung der Patrioten Tübingen. Ab 1836 war er als freier Schriftsteller in Stuttgart tätig, und ab 1837 arbeitete er sowohl an August Lewalds Zeitschrift Europa, als auch an Karl Gutzkows Blatt Telegraph für Deutschland mit. 1839 sah er sich veranlasst, in die Schweiz zu fliehen, weil er auf einem Maskenball einen königlich-württembergischen Offizier beleidigt hatte und ihm die militärische Zwangsrekrutierung drohte.
Seine Flucht führte ihn zunächst nach Emmishofen und dann nach Zürich, wo er für die von Johann Georg August Wirth herausgegebene Zeitschrift Volkshalle den kritischen Teil redigierte. Er freundete sich mit dem Burschenschafter und Dichter August Follen an. Im Sommer 1841 erschien der erste Teil seiner Gedichte eines Lebendigen, die ein polemisches Gegenstück zu den Briefen eines Verstorbenen von Hermann von Pückler-Muskau darstellten und ihn auf einen Schlag berühmt machten. Zu den 1841 entstandenen Gedichten gehören Wiegenlied, Die bange Nacht und O Freiheit, Freiheit!.

Von Herbst 1841 bis Februar 1842 reiste Herwegh nach Paris und traf dort mit Heinrich Heine zusammen, der ihn später in seinem Gedicht An Georg Herwegh ironisch als „eiserne Lerche“ verewigte. Nach seiner Rückkehr nach Zürich lieferte er sich einen publizistischen Kampf mit den Zürcher Konservativen. Aufgrund seiner bissigen Kommentare in der Augsburger Allgemeinen Zeitung und dem von Julius Fröbel herausgegebenen Blatt Schweizerischer Republikaner wurde er vom Zürcher Bezirksgericht zu einer Geldstrafe verurteilt.
Er arbeitete für die von Karl Marx redigierte Rheinische Zeitung und plante, den Deutschen Boten aus der Schweiz zu einem Kampforgan gegen die politische und soziale Unterdrückung in Deutschland umzustrukturieren. In dieser Zeit freundete er sich mit Ludwig Feuerbach an. 1842 reiste er nach Deutschland, um Mitarbeiter für sein Zeitschriftenprojekt zu gewinnen, und schrieb an Karl Marx kennen über den Konflikt der Freien in Berlin, für dessen Zeitung er schon geschrieben hatte. Außerdem bekam er eine Audienz beim preußischen König Friedrich Wilhelm IV., der gleich nach dem Treffen mit Herwegh die Zeitschrift noch vor ihrer Veröffentlichung verbieten ließ. Im Dezember ließ Friedrich Wilhelm IV. Herwegh aus Preußen ausweisen, nachdem der sich in einem offenen Brief über die politischen Verhältnisse in Deutschland beschwert hatte.
Auf der Rückreise in die Schweiz lernte er in Leipzig den Anarchisten Michail Bakunin kennen, der ihn mit seinen späteren Schriften immer wieder beeinflusste. Nach seiner Rückkehr in die Schweiz erhielt Herwegh das Bürgerrecht im Kanton Basel-Landschaft und stellte Verbindungen zur kommunistischen Handwerkerbewegung her. Er vermählte sich mit Emma Siegmund, der Tochter eines Berliner Bankiers. Außerdem pflegte er gute Kontakte zu Ludwig Büchner, August Becker und Wilhelm Weitling, dem prägenden Theoretiker des Bundes der Gerechten. Von 1842 bis 1843 arbeitete er als Redakteur für die Zeitschrift Die junge Generation und veröffentlichte 1843 Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz, eine Sammlung unveröffentlichter Beiträge für die Zeitschrift, die die Zwanzig-Bogen-Klausel der deutschen Zensur umgehen sollte.

1843 siedelte er, vom württembergischen König unter der Bedingung der Auswanderung begnadigt, nach Paris um und begegnete dort erneut Karl Marx und Michael Bakunin. Des Weiteren lernte er Jenny Marx, Moses Hess, George Sand, Victor Hugo, Lamartine, Béranger, Carl Vogt und andere prominente Intellektuelle jener Zeit kennen. 1844 erschien hier der zweite Teil seiner Gedichte eines Lebendigen, dem es an Dynamik des ersten Bandes fehlte, der jedoch seine republikanischen Tendenzen noch bestimmter zeigte.


=== 1848 bis 1875: Märzrevolution, Engagement für den SozialismusBearbeiten ===

Nach der Pariser Februarrevolution 1848 wurde Herwegh zum Präsidenten des Republikanischen Komitees und Vorsitzender der Deutschen Demokratischen Legion.
Gegen alle Einsprüche und Ratschläge von Karl Marx und Friedrich Engels eilte er mit einer kleinen bewaffneten Truppe den radikaldemokratischen Aufständischen um Friedrich Hecker in Baden während der Märzrevolution zu Hilfe (vgl. auch Badische Revolution). Am 27. April 1848 wurde die Deutsche Demokratische Legion von württembergischen Truppen im Gefecht bei Dossenbach (nahe Schopfheim) besiegt. Die Freischar von Friedrich Hecker, der so genannte Heckerzug, war schon eine Woche zuvor im Gefecht auf der Scheideck bei Kandern im Schwarzwald besiegt und aufgerieben worden, ohne dass es zur Vereinigung mit Herweghs Freischar gekommen war. Nach dieser Niederlage musste Herwegh erneut fliehen, und wieder endete seine Flucht in der Schweiz. Sein kleiner Aufstand zur Unterstützung der radikaldemokratischen Bewegung im Großherzogtum Baden führte schließlich zum Bruch mit den Begründern des wissenschaftlichen Sozialismus.
Bei seiner darauffolgenden Reise nach Frankreich lernte er Alexander Herzen und Iwan Sergejewitsch Turgenew kennen. Anfang der 1850er Jahre war Herweghs Haus in Zürich ein Treffpunkt für Leute wie Richard Wagner, Gottfried Semper, Wilhelm Rüstow und Franz Liszt. Hier kam es auch zum Bruch mit Alexander Herzen, dessen Frau Natalie Herwegh leidenschaftlich liebte. Er arbeitete während dieser Zeit für die Schweizer liberale Presse und anonym für die satirische Zeitschrift Kladderadatsch.
1863 wurde Herwegh zum Bevollmächtigten des neu gegründeten Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins (ADAV) in der Schweiz. Der ADAV war die erste Vorläuferorganisation der späteren Sozialdemokratischen Partei Deutschlands (SPD).
Zur Gründung des ADAV schrieb Herwegh 1863 Das Bundeslied als Hymne auf das revolutionäre Proletariat. Im Folgenden die letzten drei von insgesamt zwölf Strophen des Bundeslieds:

Das Bundeslied wurde sehr schnell verboten und konnte jahrelang nur illegal verbreitet werden. Gleichwohl gilt es bis heute als eines der bekanntesten deutschen Arbeiterkampflieder.
Herwegh befreundete sich mit dem Begründer des ADAV, Ferdinand Lassalle, von dem er sich aber später wegen dessen gemäßigter, eher reformorientierter und staatskonformer Haltung distanzierte. Auch dem ADAV entfremdete er sich wieder.
1866 kehrte er als Mitstreiter der Arbeiterklasse nach Deutschland zurück und wurde noch im selben Jahr zum Ehrenkorrespondenten der ersten Internationale (Internationale Arbeiterassoziation) ernannt. 1869 schloss er sich der von August Bebel und Wilhelm Liebknecht gegründeten marxistisch-revolutionären Sozialdemokratischen Arbeiterpartei (SDAP) an, mit der sich der ADAV 1875 vereinigte.
Herwegh wurde zum ständigen Mitarbeiter des sozialdemokratischen Blatts Der Volksstaat und veröffentlichte in dieser Position seine schärfsten politischen Gedichte, in denen er den preußischen Militarismus, den Deutsch-Französischen Krieg von 1870/71 und das deutsche Kaiserreich verurteilte.
Obgleich Herwegh im Unterschied zu anderen Intellektuellen seiner Zeit ein entschiedener Gegner des nach dem Deutsch-Französischen Krieg aufkommenden Nationalismus war, ist die Wirkung seiner Gedichte auch umstritten. Mit der teilweise pathetischen, kämpferischen und gewaltbereiten Sprache insbesondere seiner frühen Gedichte eines Lebendigen habe er sich wenig von der Sprache seiner Feinde unterschieden und wäre somit auch als Wegbereiter eines aggressiven Nationalismus, des Wilhelminismus, zu sehen, meint Ulrich Enzensberger in seiner Biographie "Herwegh. Ein Heldenleben".
Am 7. April 1875 starb Herwegh im heute zu Baden-Baden gehörenden Lichtental. Begraben ist er in Liestal. Seine Grabinschrift lautet:

In Liestal ist 1904 „dem Freiheitssänger und -kämpfer in Dankbarkeit gewidmet von Männern der Arbeit Freunden der Freiheit“ auch ein Denkmal errichtet worden. Es ist mit der dritten Strophe des Gedichts An Herweghs Grab des Frankfurter Dichters und Kampfgefährten Herweghs, Friedrich Stoltze, versehen. In einem Nachruf auf Herwegh schrieb dieser auch:

Der Nachlass von Georg Herwegh und seiner Frau Emma Herwegh bildet heute den Kernbestand des Dichter- und Stadtmuseums Liestal.


== WerkeBearbeiten ==

Leicht Gepäck, 1840
Gedichte eines Lebendigen, Band 1, 1841 (siehe Abb. rechts) (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
Einundzwanzig Bogen aus der Schweiz. Hrsg. von Georg Herwegh. Verlag des Literarischen Comptoirs, Zürich / Winterthur 1843. ( 2. Aufl. Frid. Schmid'sche Buchhandlung und Buchdruckerei, Glarus 1844)
Gedichte eines Lebendigen, Band 2, 1843 (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
Zwei Preußenlieder, 1848
Viertägige Irr- und Wanderfahrt mit der Pariser deutsch-demokratischen Legion in Deutschland und deren Ende durch die Württemberger bei Dossenbach. Hrsg. von F. Lipp, 1850
Die Schillerfeier in Zürich, 1860
Das Bundeslied, 1863 Hymne des ADAV, der SPD-Vorgängerpartei
Neue Gedichte herausgegeben nach seinem Tode. Verlags-Magazin, Zürich 1877.
Das Lied vom Hasse, 1841


== ÜbersetzungenBearbeiten ==
A. von Lamartine's Sämmtliche Werke . 6 Bände. Rieger, Stuttgart, 1839–1840.
William Shakespeare's Dramatische Werke . 7 Bände (20, 24, 27, 29, 34, 36, 37). Brockhaus, Leipzig 1869/71.


== Siehe auchBearbeiten ==
Märzrevolution (Abschnitte Baden und Resümee Georg Herweghs)
Badische Revolution, Vormärz
Internationale, Sozialdemokratie
Emma Herwegh


== LiteraturBearbeiten ==
Wolfgang Büttner: Herwegh, Georg Friedrich Rudolf Theodor Andreas. In: Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung. Biographisches Lexikon. Dietz Verlag, Berlin 1970, S. 202–203.
Wolfgang Büttner: Georg Herwegh. Ein Sänger des Proletariats. Der Weg eines bürgerlich-demokratischen Poeten zum Streiter für die Arbeiterbewegung. Mit einem Anhang ungedruckter Briefe und Dokumente über Herweghs Verhältnis zur Arbeiterbewegung. 2., überarb. Aufl. Akademie Verlag, Berlin 1976.
Ulrich Enzensberger: Herwegh. Ein Heldenleben. Die Andere Bibliothek. Bd 173. Eichborn, Frankfurt am Main 1999, ISBN 3-8218-4173-7.
Ingo Fellrath: Georg Herwegh – Emma Herwegh: Vive la République! In: Sabine Freitag (Hrsg.): Die Achtundvierziger. Lebensbilder aus der deutschen Revolution 1848/49. Beck, München 1998, ISBN 3-406-42770-7.
Alfred Georg Frei, Kurt Hochstuhl: Wegbereiter der Demokratie. Die badische Revolution 1848/49. Der Traum von der Freiheit. G. Braun, Karlsruhe 1997, ISBN 3-7650-8168-X.
Peter Hasubek: Vom Biedermeier zum Vormärz. Arbeiten zur deutschen Literatur zwischen 1820 und 1850. (Büchner, Heine, Grabbe, Immermann, Gutzkow, Herwegh). P. Lang, Frankfurt am Main u. a. 1996, ISBN 3-631-30004-2.
Martin Glaubrecht: Herwegh, Georg Friedrich Rudolf Theodor Andreas. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 8, Duncker & Humblot, Berlin 1969, ISBN 3-428-00189-3, S. 723–726 (Digitalisat).
Bruno Kaiser (Hrsg.): Der Freiheit eine Gasse. Aus dem Leben und Werk Georg Herweghs. Volk und Welt, Berlin 1948.
Bruno Kaiser (Hrsg.): Georg Herwegh. Frühe Publizistik 1837–1841. Akademie-Verlag, Berlin 1971.
Michail Krausnick: Die eiserne Lerche. Die Lebensgeschichte des Georg Herwegh. Beltz und Gelberg, Weinheim 1993, ISBN 3-407-80723-6.
Franz Muncker: Herwegh, Georg. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 12, Duncker & Humblot, Leipzig 1880, S. 252–256.
Karl Riha: Kritik, Satire, Parodie. Georg Herwegh – in rezeptionsgeschichtlicher Sicht. Westdeutscher Verlag, Opladen 1992, ISBN 3-531-12388-2.
Walter Schmitz: Das lyrische Werk von Georg Herwegh. In: Walter Jens (Hrsg.): Kindlers Neues Literatur-Lexikon. Das 23-bändige Werk auf CD-ROM. Kindler, München 2000, ISBN 3-463-43001-0.
Georg Herwegh. In: Heinz Ludwig Arnold (Hrsg.): Kindlers Literatur Lexikon. 3., völlig neu bearbeitete Auflage. Metzler, Stuttgart/Weimar 2009, ISBN 978-3-476-04000-8, Bd. 7, S. 428 f.


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über Georg Herwegh im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Hans Rudolf Schneider: Herwegh, Georg im Historischen Lexikon der Schweiz
Georg Friedrich Rudolf Theodor Herwegh in: Personenlexikon des Kantons Basel-Landschaft
Biografie Georg Herweghs (Memento vom 29. September 2007 im Internet Archive), aus dem Georg-Herwegh-Gymnasium Berlin-Hermsdorf
Werke von Georg Herwegh. Bei: Zeno.org.
Werke von Georg Herwegh. In: Projekt Gutenberg-DE.
Herwegh: An Ferdinand Freiligrath. 1842; im Projekt „Lyriktheorie“
Zur Rolle Georg Herweghs als Anführer der Demokratischen Legion beim sogenannten Heckeraufstand in Baden während der Märzrevolution (PDF; 612 kB)
Georg Herwegh: Werke und Briefe. Website zur kritischen und kommentierten Gesamtausgabe
Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin
Herwegh-Manuskripte in Bibliotheken und Archiven


== Anmerkungen / EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ a b Michail Krausnick: Germania, mir graut vor dir. In: Die Zeit, Nr. 15/2014
↑ Georg-Herwegh-Edition: Urteile über Herwegh
↑ Thomas Kastura: Schaumschläger oder Revolutionär. Rezension zu Ulrich Enzensberger: Herwegh. Ein Heldenleben. literaturkritik.de, Nr. 10, Oktober 1999 (1. Jahrgang).
↑ Helge Dvorak: Biographisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band I Politiker, Teilband 2: F–H. Heidelberg 1999, S. 314–316.
↑ Karl Marx. Chronik seines Lebens in Einzeldaten, Zürich 1934, S. 14.
↑ siehe Thomas Kastura: Schaumschläger oder Revolutionär
↑ a b Georg Herwegh in Liestal. georgherwegh-edition.de