Gerhard Fritsch (* 28. März 1924 in Wien; † 22. März 1969 ebenda) war ein österreichischer Schriftsteller.


== LebenBearbeiten ==
Gerhard Fritsch wurde als Sohn des Mittelschullehrers Otto Fritsch (1886–1965) und dessen Gattin Hermine, geb. Teller (1902–1987) geboren. Beide stammten aus Nordböhmen, aus Karlsbad, bzw. Oberleutensdorf. Seine Urgroßeltern mütterlicherseits hatten in Karlsbad das Café Freundschaftssaal und eine Likörerzeugung unterhalten, die später von Jan Becher übernommen wurde. Bis Mitte der 1920er Jahre betrieben sie ein Feinkostgeschäft in der Hyberner Gasse in Prag, heute Hybernska, nahe dem Café Arco.
1942 bestand er seine Matura und hatte anschließend den verpflichtenden Arbeitsdienst zu leisten. Danach wurde er zur Luftwaffe einberufen und hatte als Funker einer Transportfliegergruppe in Norwegen, Finnland und an der Ostfront zu dienen.
1945 geriet er nördlich und westlich von Prag kurz in Kriegsgefangenschaft. Nach Monaten auf einem Bauernhof im Eichsfeld in Deutschland kehrte er im Herbst 1945 mit seiner ersten Ehefrau nach Wien zurück und lebte bis zum Beginn seiner Studien, 1946, in Gföhl im Waldviertel (damals in der sowjetischen Besatzungszone) und dann im sogenannten Porzellaneum, einem bis heute bestehenden Studentenheim an der Porzellangasse in Wien Alsergrund (US-amerikanischer Sektor).
Er studierte Geschichte und Germanistik und schrieb 1949 an der Universität Wien seine Dissertation (siehe Werke), trat aber zu den Rigorosen nicht an.
Danach arbeitete er als Lehrer an einem Gymnasium und als Verlagslektor, ehe er 1951 Bibliothekar der Wiener Städtischen Büchereien wurde. 1954 bis 1958 war er Leiter der Bibliothekarsausbildung, ehe er 1959 freier Schriftsteller wurde.
Fritsch war dreimal verheiratet und Vater von vier Kindern.
1969 nahm sich Fritsch das Leben. Er wurde in Wien auf dem Hietzinger Friedhof in einem ehrenhalber gewidmeten Grab (Gruppe 57, Nummer 110) bestattet.


== WerkBearbeiten ==
Nach ersten Schreibversuchen in Vers und Prosa seit Anfang der 1940er Jahre, kam er um die Jahreswende 1947/48 in Berührung mit den Gleichaltrigen des Studios der Hochschulen, die sich gleichfalls mit Dichten und Trachten beschäftigten (Michael Kehlmann, Helmut Qualtinger, Franz Hiesel), mehr noch mit den in Wien sich neu formierenden PEN-Club, der eine eigene Jugendabteilung gründete, die in der Zeitschrift PLAN ein kurzlebiges Forum fand. Mit dessen Verstummen gründete der aus Palästina nach Wien zurückgekehrte Dichter Hermann Hakel die Zeitschrift Lynkeus, in der Ingeborg Bachmann debütierte und Fritsch Redakteur geworden ist. Fortan veröffentlichte er regelmäßig Gedichte in Zeitschriften und Anthologien (Tagebuch, Das tägliche Bemühen), kurze Prosa in Zeitungen (Der Abend), ehe 1951 seine erste selbständige Buchpublikation Zwischen Kirkenes und Bari erschienen ist, Gedichte und Kurzprosa mit Illustrationen von Fritz Fischer, in der Reihe Junge österreichische Autoren (insgesamt 12 Bände mit Titeln von Ilse Aichinger, Marlen Haushofer, Milo Dor, Reinhard Federmann u.a.). Deren Herausgeber Hans Weigel gab 1952 beginnend das Jahrbuch 'Stimmen der Gegenwart' heraus, in dem diese Generation auch mit Künstlern als Illustratoren vertreten war; 1956 ist der letzte Band erschienen. 1954 lernte er Thomas Bernhard kennen. Bis zu dessen Durchbruch Mitte der 1960er Jahre bestand eine Verbindung gegenseitiger Anerkennung. Den Briefen Bernhards an Fritsch, die in der Wienbibliothek im Rathaus aufbewahrt werden, wo sich der gesamte schriftstellerische Nachlass von Fritsch befindet, kann man die Bedeutung entnehmen, die dieser sechs Jahre ältere Mann für ihn gehabt haben muss.
„Am Anfang begegnete Bernhard seinem Mentor“, wie Thomas Miessgang schrieb, „mit größter Hochachtung und bat immer wieder ziemlich unverblümt um Geld. Als in den sechziger Jahren sein Ruhm wuchs, während die Wertschätzung für Gerhard Fritsch stagnierte, wurde der Tonfall deutlich derber.“
Nach Fritsch' Erstling, 1951, erschien 1954 der Gedichtband Lehm und Gestalt, 1956 der Roman Moos auf den Steinen, 1968 von Georg Lhotsky mit Erika Pluhar verfilmt, 1958 der Gedichtband Der Geisterkrug.
Ab 1959, als er freier Schriftsteller wurde, entfaltete Fritsch eine rastlose Tätigkeit als Redakteur (Zeitschriften Wort in der Zeit, Literatur und Kritik), Außenlektor für Verlage (Otto Müller, Salzburg; Stiasny, Graz; Jugend und Volk, Wien), Volksbildner in Filmen und Vorträgen, Herausgeber und Gründer, meist gemeinsam mit Otto Breicha: Finale und Auftakt (1964), eine Anthologie, die sich erstmals den Kunstübungen des Wien um 1900 angenommen hat, später noch umfangreicher und reichhaltiger die Anthologie Aufforderung zum Misstrauen (einen Titel von Aichinger variierend) im neu gegründeten Residenz-Verlag, dem Paul Kruntorad, der Partner Fritsch' bei Literatur und Kritik, seit 1965 als Berater gedient hat (die Dichterin Gundl Nagl, verehelichte Hradil, war vor ihrer Tätigkeit im Residenzverlag in der Redaktion von Wort in der Zeit in Wien tätig gewesen). Dieselbe Adresse (Palais Wilczek) hatte und hat bis heute die 1961 gegründete Österreichische Gesellschaft für Literatur, die sich der Einladung osteuropäischer Dichter nach Wien und der Betreuung emigrierter Autoren angenommen hatte. Im Zuge dieser Bemühungen kam z.B. Elias Canetti regelmäßig nach Wien.
Der Roman Fasching, den Fritsch schließlich 1967 bei Rowohlt veröffentlichen konnte, trägt ein Motto von Elias Canetti, der von dem Tod des erst 45-jährigen Dichters erschüttert war, wie seinen Briefen zu entnehmen ist. In jüngerer Zeit, zumal Fasching wie auch die posthum veröffentlichte Katzenmusik (zuerst 1979), als Suhrkamp-Taschenbücher lieferbar sind (ein Umstand, der dem Einsatz von Robert Menasse zu danken ist), klärt sich der Blick auf die besondere Leistung dieses kurzen Schriftstellerlebens.
Fritsch zählte zu den ältesten Freunden und frühesten Förderern von Thomas Bernhard. Im Jahre 1960/61 bat der Otto Müller Verlag betreffend einer eventuellen Publikation von Bernhards Gedichtband Frost (nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen Roman) um ein Gutachten von Fritsch. In seinem Gutachten nennt Fritsch Bernhard „einen Besessenen seines persönlichen Weltzorns und Weltleides“, seine Gedichte nennt er „Große und wilde Gesänge“, die „neben schwärzester Verzweiflung“ stehen: „Lästerungen aus halber und ganzer Seele treffen immer wieder die innere und äußere Landschaft, an die er gekettet ist: den dämonisierten Flachgau“. Der Frost-Zyklus bestätigt Fritsch die von ihm „immer wieder aufgestellte Behauptung von Bernhards ans Genialische grenzender Begabung“, von der das „Chaotische und bewußt Disziplinlose, auch der Manierismus seiner selbst“ und zugleich die Suggestionskraft „seiner ununterbrochenen Melodie nicht zu trennen seien.“ Eine Publikation von Frost im Otto Müller Verlag unterblieb dennoch. Einige Gedichte aus diesem Zyklus erschienen 1963 in einer von Gerhard Fritsch herausgegebenen Anthologie.
Als Jury-Mitglied war Fritsch auch an der Vergabe des Anton-Wildgans-Preises im Jahre 1968 an Bernhard beteiligt. Nach dem Eklat bei der Verleihung des Österreichischen Staatspreises wenige Tage vorher war die Preisübergabe von der österreichischen Industriellenvereinigung abgesagt worden; Bernhard bekam das Preisgeld zugesandt. Das folgende Geschehen schildert Bernhard in seinem Buch Meine Preise: „Kurz darauf war ich mit Gerhard Fritsch, der Jurymitglied und bis dahin mein Freund gewesen war, im Café Museum ausgerechnet an jenem Tisch zusammengekommen, an welchem Robert Musil zu sitzen pflegte und hatte ihn gefragt, ob er denn jetzt, nach dieser Schweinerei der Industriellenvereinigung, gegen deren Handlungsweise protestieren und aus der Jury austreten und seinen Sitz zurücklegen werde. Aber Fritsch hatte weder die Absicht, zu protestieren, noch aus der Jury auszutreten. Er habe drei Frauen und eine Menge Kinder mit diesen Frauen zu versorgen und könne sich weder einen solchen für mich selbstverständlichen Protest, noch einen solchen für mich genauso selbstverständlichen Austritt aus der Wildgans-Preis-Jury leisten. Er als vielfacher Kindesvater und Versorger dreier immens ins Geld gehender Frauen bejammerte mich und bat mich, auf ihn Rücksicht zu nehmen in einem Tone, der abstoßend gewesen war. Der arme Mensch, der inkonsequente, bedauerliche, der erbarmungswürdige. Nicht lange nach dieser Unterredung hat sich Fritsch an dem Haken seiner Wohnungstür aufgehängt, sein von ihm selbst verpfuschtes Leben war ihm über den Kopf gewachsen und hatte ihn ausgelöscht.“
Ein Zusammenhang dieses Vorfalles mit dem Tod Fritschs ist eher unwahrscheinlich: Die Preisverleihung war für den März 1968 angesetzt; der Selbstmord erfolgte etwa ein Jahr später.


== Auszeichnungen und EhrungenBearbeiten ==
1954 Förderungspreis der Stadt Wien
1956 Förderungspreis des Österreichischen Staatspreises für Lyrik
1956 Theodor-Körner-Preis
1957 Förderungspreis des Österreichischen Staatspreises für Roman
1959 Theodor-Körner-Preis
1975 Benennung der Gerhard-Fritsch-Gasse in Wien-Hernals


== WerkeBearbeiten ==
Die Industrielandschaft in ihrer Darstellung durch die deutsche Lyrik, Dissertation, Wien 1949
Zwischen Kirkenes und Bari, Wien 1952
Lehm und Gestalt, Wien u. a. 1954
Dieses Dunkel heißt Nacht, Wien 1955
Moos auf Steinen, Salzburg 1956, 1968 mit Erika Pluhar verfilmt
Der Geisterkrug, Salzburg 1958
Geographie der Nacht, Graz u. a. 1962
Paschas und Pest, Graz u. a. 1962
Feldherr wider Willen, Wien u. a. 1966
Fasching, Reinbek bei Hamburg 1967, Neuauflage 1995 mit Nachwort von Robert Menasse; Theaterfassung, 2015 von Anna Badora am Wiener Volkstheater inszeniert
Das Buch vom Burgenland, Wien 1968 (zusammen mit Johannes Zachs und Harald Prickler)
Katzenmusik, Salzburg 1974
Gesammelte Gedichte, Salzburg 1978
Nachtfahrt, Baden 1983


=== BriefwechselBearbeiten ===
Raimund Fellinger und Martin Huber: Thomas Bernhard - Gerhard Fritsch. Der Briefwechsel. Korrektur Verlag, Mattighofen, Oberösterreich 2013, ISBN 978-3-9503318-1-3.


=== HerausgeberschaftBearbeiten ===
Franz Hiesel: Ich kenne den Geruch der wilden Kamille, Graz u. a. 1961
Wieland Schmied: Links und rechts die Nacht, Graz u. a. 1962
Frage und Formel, Salzburg 1963 (zusammen mit Wolfgang Kraus)
Finale und Auftakt, Salzburg 1964 (zusammen mit Otto Breicha)
Miroslva Krleza: Europäisches Alphabet, Graz u. a. 1964
Milo Dor: Ballade vom menschlichen Körper, Graz u. a. 1966
Aufforderung zum Mißtrauen, Salzburg 1967 (zusammen mit Otto Breicha)
Neue ungarische Lyrik, Salzburg 1971


=== ÜbersetzungenBearbeiten ===
W. H. Auden: Hier und jetzt, Salzburg 1961


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Susanne Zobl: Zu Leben und Werk von Gerhard Fritsch, Wien 2004, auf der Website erika-mitterer.org
↑ Geschlecht und Charakter, in: Wochenzeitung Die Zeit, Hamburg, Nr. 36, 3. September 2015, Österreich-Ausgabe, S. 10
↑ Hans Höller: Thomas Bernhard. Rowohlt Monographie, Hamburg 1993, S. 66f.
↑ Thomas Bernhard: Meine Preise. Suhrkamp Taschenbuch, Frankfurt/a.M. 2010, S. 91f.


== LiteraturBearbeiten ==
Stefan Alker: Das Andere nicht zu kurz kommen lassen. Werk und Wirken von Gerhard Fritsch, hrsg. von Wendelin Schmidt-Dengler. Braumüller, Wien 2007 ISBN 978-3-7003-1622-0
Gerhard Fritsch. Schriftsteller in Österreich, hrsg. v. Stefan Alker. Sonderzahl, Wien 2005 ISBN 3-85449-245-6
Karl Schimpl: Weiterführung und Problematisierung. Untersuchungen zur künstlerischen Entwicklung von Gerhard Fritsch. Heinz, Stuttgart 1982 (= Stuttgarter Arbeiten zur Germanistik; 118) ISBN 3-88099-122-7


== WeblinksBearbeiten ==
Literatur von und über Gerhard Fritsch im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Nachlass Gerhard Fritsch. In: Wienbibliothek im Rathaus. Abgerufen am 27. November 2015. 
"Man darf nicht leben, wie man will." Gerhard Fritsch - Schriftsteller in Österreich (1924-1969) (Memento vom 29. September 2007 im Internet Archive)
 Helmut Rizy: Gerhard Fritsch und die KPÖ. In: Mitteilungen der Alfred Klahr Gesellschaft. Nr. 3, 2013 (pdf, abgerufen am 27. November 2015).