Gottfried August Bürger (* 31. Dezember 1747 in Molmerswende; † 8. Juni 1794 in Göttingen) war ein deutscher Dichter in der Zeit der Aufklärung, der dem Sturm und Drang zugerechnet wird. Bekannt geworden sind vor allem seine Balladen sowie die Abenteuer des Freiherrn von Münchhausen.


== Leben ==
Bürger war der Sohn eines Landpfarrers. Sein Vater war an seiner Ausbildung nicht sonderlich interessiert, so dass er es der Initiative des Großvaters mütterlicherseits verdankte, dass ihm der Weg zur höheren Bildung eröffnet wurde. Ab 1760 ging er auf die Stadtschule von Aschersleben, wo er jedoch wegen einer Schlägerei der Schule verwiesen wurde. Lore Kaim und Siegfried Streller nennen jedoch ein von Bürger verfasstes spöttisches Epigramm als Grund für den Schulverweis, gegen den Bürgers Großvater energisch protestierte. Das Pädagogium in Halle nahm ihn als Schüler auf; dort freundete er sich mit dem Lyriker von Goeckingk an. 1764 begann er auf Druck seines Großvaters ein Studium der Theologie an der dortigen Universität. Erst 1768 wurde ihm erlaubt, an die Universität Göttingen zu gehen, um dort Rechtswissenschaften zu studieren.
Zu seinen Freunden in Göttingen zählte Heinrich Christian Boie, der ihm 1772 die Stelle eines Amtmanns in Altengleichen mit Sitz in Gelliehausen verschaffte. Er arbeitete 1772 bis 1784 im Amtshaus in Gelliehausen und wohnte ab 1772 in Gelliehausen und 1774 bis 1784 in Wöllmarshausen. Boie brachte ihn auch mit dem Göttinger Hainbund in Kontakt, den Johann Heinrich Voß, Ludwig Christoph Heinrich Hölty und Graf Stolberg im selben Jahre gründeten. Eine besonders enge Studien-Freundschaft verband ihn mit dem nach 1777 in Berlin wirkenden Aufklärer und Publizisten Johann Erich Biester (1749–1816). Mit ihm trieb er in Göttingen Shakespeare-Studien. Bürger widmete Biester seine Übersetzung des Macbeth.
1775 wurde Bürger in die Freimaurerloge Zum goldenen Zirkel in Göttingen aufgenommen; von 1777 an bis zu seinem Tode war er Redner der Loge.

Mit dem Amtsantritt war der Konflikt mit dem Großvater beigelegt worden. Im Herbst 1774 heiratete Bürger eine Tochter des Justizamtmanns Johann Carl Leonhart zu Niedeck und lebte mit ihr in Wöllmarshausen, einem Dorf seines Gerichtssprengels. Seine Ehe war nicht glücklich: Er verliebte sich in Auguste, die jüngere Schwester seiner Frau, die er in Gedichten als „Molly“ besang. Das Verhältnis zu Auguste, die nach dem Tod von Bürgers Schwiegervater 1777 einige Zeit im Haus der Eheleute lebte, war Anlass zu innerer Verzweiflung.
Dazu kamen mancherlei häusliche Sorgen, verursacht durch geringe Einkünfte, häufige Krankheitsfälle und eine 1780 übernommene Pachtung zu Appenrode. Von seinen Vorgesetzten obendrein wegen nachlässiger Geschäftsführung angeklagt, wurde Bürger in der angeordneten Untersuchung zwar freigesprochen; doch entschloss er sich, sein Amt freiwillig niederzulegen.
Nach dem Tod seiner Frau 1784 siedelte er nach Göttingen über, um sich durch Privatvorlesungen über Ästhetik, deutschen Stil und ähnliche Themen eine neue Existenz aufzubauen. Im Juni 1785 heiratete er endlich seine geliebte Molly. Ihr früher Tod am 9. Januar 1786 stürzte ihn von neuem in eine tiefe Krise und raubte ihm für lange Zeit die Lust an der dichterischen Arbeit. Das Liebesverhältnis wurde im 19. Jahrhundert sogar Stoff für ein Drama: Salomon Hermann Mosenthals Bürger und Molly, oder ein deutsches Dichterleben: Schauspiel in 5 Aufzügen (Freiberg 1851).
Die Universität erteilte ihm bei ihrem 50-jährigen Jubiläum die philosophische Doktorwürde und ernannte ihn im November 1789 zum außerordentlichen Professor, jedoch ohne Gehalt. Der Wunsch nach einem geordneten Hausstand veranlasste Bürger zu einer dritten Heirat, der unglücklichsten von allen. Man hatte ihm ein eigentlich scherzhaft gemeintes, ein Eheansinnen enthaltendes Gedicht zugeschickt. Er antwortete mit einem förmlichen Antrag und war, bevor ihn die höfliche Ablehnung noch erreichte, bereits bei der Verfasserin in Stuttgart eingetroffen.
Am 29. September 1790 verband er sich mit Elise Hahn, und am 1. August 1791 wurde ein Sohn geboren, Agathon, ein kränkliches und anscheinend auch geistig behindertes Kind. Bald schon war klar, dass die Ehe scheitern würde. Ursache war Untreue und Liederlichkeit, die Bürger Elise vorwarf. Sie hätte stets bis in die Nacht gefeiert, dadurch sei frühzeitig ihre Milch versiegt, und dadurch die Behinderung des Sohnes entstanden. Weiter ertappte er sie in flagranti mit einem Philosophiestudenten, fand bei ihr kompromittierende Briefe des Grafen Friedrich August von Hardenberg, belauerte sie und beobachtete sie durch in die Wand gebohrte Löcher beim Techtelmechtel. Schließlich begnügte er sich nicht damit, dass dergleichen Geschichten von Dienstboten ohnehin in Göttingen gestreut wurden, sondern sandte eine Klageschrift an die Mutter von Elise, in der er die Resultate seiner Wandlochbeobachtungen im Detail schilderte. Am 31. März 1792 wurde die Elise vom Universitätsgericht schuldig geschieden, wodurch sie auch ihre Mitgift von 1177 Talern verlor.
Die heftige Kritik Schillers, die am 15. und 17. Januar 1791 anonym in der Allgemeinen Literatur-Zeitung erschien, schwächte weiter sein Selbstbewusstsein. Um Geld zu verdienen, lieferte er Übersetzungen für auswärtige Buchhändler. Dazu kam eine Erkrankung an Schwindsucht.
Erst als Bürger dadurch die Stimme verloren hatte, keine Vorlesungen mehr halten konnte und so auch keine Kollegiengelder mehr erhielt, bewilligte ihm das Universitätskuratorium, statt des erbetenen Gehalts, eine einmalige Unterstützung von 50 Talern.
Bürger starb am 8. Juni 1794 und wurde auf dem Bartholomäusfriedhof beigesetzt. Er hinterließ zwei Töchter und zwei Söhne.


== Verwandtschaftsverhältnisse ==
Am 22. Januar 1774 heiratete Bürger die Amtmannstochter Dorothea (Dorette) Marianne Leonart. Schon kurz darauf verliebte er sich in Dorotheas Schwester Augusta („Molly“) Maria Wilhelmine Eva Leonart. 1778 heiratete Anna Leonart, die Schwester von Dorothea und Augusta, den Amtmann Johann Jacob Heinrich Elderhorst, der kurz zuvor Amtsvogt in Bissendorf (jetzt Gemeinde Wedemark, Region Hannover) geworden war. Inzwischen hatte die Liebe zwischen Bürger und „Molly“ Anstoß erregt. Molly zog 1779 für ca. 15 Monate nach Bissendorf zu ihrer Schwester Anna, ab 1783 hielt sie sich nochmals ca. ein Jahr bei ihr auf. Beide Male besuchte Bürger sie dort. Am 30. Juli 1784 starb Dorothea an den Folgen der Geburt einer Tochter, und nach Ablauf der vorgeschriebenen Trauerzeit heiratete Bürger am 17. Juni 1785 Dorotheas Schwester Molly in der St. Michaelis Kirche Bissendorf. 1786 starb auch Molly an den Folgen einer Geburt. Ihre Tochter Anne Auguste Henriette Ernestine wurde nach Bissendorf gebracht, dort erzogen und konfirmiert. Bürger kam nur noch selten zu Besuch. Insgesamt lässt sich aus dem Briefwechsel Bürgers seine Anwesenheit in Bissendorf fünfmal nachweisen. Oft dauerten die Aufenthalte mehrere Wochen.
Bürger hatte sechs Kinder von drei Frauen: Antoinette (1775–1777) von Dorette, Marianne Friederike (1778–1862) von Dorette, Emil (1782–1841) von Molly, Auguste Wilhelmine (1784) von Dorette, Auguste (1785–1847) von Molly, Agathon (1791–1813) von Elise Hahn.
Er war außerdem der Onkel des Schriftstellers Adolf Müllner (1774–1829).


== Literarisches Wirken ==

Das Organ, in dem Bürger seine zahlreichen Gedichte veröffentlichte, war der Göttinger Musenalmanach, gegründet 1770 von Bürgers Freund Heinrich Christian Boie und Friedrich Wilhelm Gotter. Im Jahre 1778 übernahm Bürger die Redaktion der Zeitschrift und gab die erste Sammlung seiner Gedichte heraus. Elf Jahre später erschien eine zweite, erweiterte Auflage in zwei Bänden.
1782 schlug Bürger einen Rechtschreibungskompromiss vor, mit dem er „dem Gräuel unserer allgemeinen Schreibverwüstung“ Abhilfe schaffen wollte. Seine Vorschläge blieben allerdings ungehört und wurden erst mit seinem Nachlass 1824 veröffentlicht.
Bürger ist heute hauptsächlich wegen seiner Feldzüge und Abenteuer des Freiherrn von Münchhausen (1786/1789) in Erinnerung. Diese gehören in die Tradition der Lügengeschichten, die weit ins klassische Altertum und in die Erzähltradition des Judentums zurückgeht. Die Lügenerzählungen des historischen Karl Friedrich Hieronymus Freiherr von Münchhausen wurden von einem anonymen Autor niedergeschrieben und 1781 veröffentlicht. In Form einer englischen Übersetzung, die Rudolf Erich Raspe angefertigt hatte, gelangten sie zu Bürger, der sie zurück ins Deutsche übersetzte und frei bearbeitete. Er übernahm dabei Raspes Erweiterungen und dessen Aufteilung in Land- und Seeabenteuer. Obwohl zahlreiche Bearbeitungen des Stoffes folgten, bleibt Bürgers Version, die drei Jahre später noch in einer erweiterten Ausgabe erschien, wohl bis heute die bekannteste. Sie wurden in zahlreiche Sprachen übersetzt und mehrfach illustriert, u. a. von Wilhelm Simmler, Daniel Chodowiecki und Johann Christian Ruhl.
Bürgers zahlreiche Gedichte umfassen Balladen tragisch-dramatischen Inhalts, aber auch politische, satirische, komische und didaktische Gedichte und Liebeslyrik in der Tradition der Empfindsamkeit und der Anakreontik. Seine berühmteste Dichtung blieb für lange Zeit die Ballade Lenore, die mit allgemeiner Begeisterung begrüßt wurde. Nachdem sie gemäß der Kritik des Göttinger Dichterbundes mehrfach umgearbeitet worden war, erschien sie im Musenalmanach für 1774.

Besonders wichtig war ihm dabei, dass seine Dichtung „volkstümlich“ bleiben sollte: „Alle Poesie soll volkstümlich sein, denn das ist das Siegel ihrer Vollkommenheit.“ Bürger wendete sich damit gegen die artifizielle und gelehrte Dichtung der Poetae docti. Lyrik sollte kollektiv rezipiert werden, das heißt im Kreis von Zuhörern laut gelesen. So sollte sie auch zur Bildung des Gemeinsinns beitragen. Ihre Eigenschaften sollten sein:

Bis heute steht die Bürger-Rezeption unter dem Einfluss der deutschen Klassik. Es dauerte bis 1998, bis Peter von Matt Bürgers Bedeutung anders charakterisierte:

Die 1843 erschienene Real-Encyklopädie von Brockhaus charakterisiert Bürger noch vor dem Beginn der Schiller-Sakralisierung:


== Nachwirkung und Rezeption ==

Es ist nicht einfach, der tatsächlichen Bedeutung Bürgers nachzuspüren: die Diskrepanz zwischen seiner Wirkung auf das Publikum im 18. und gesamten 19. Jahrhundert und dessen Nachhall in den Literaturgeschichten ist groß. Ursache ist die bis fast zum Ende des 20. Jahrhunderts geschmacksbildende Klassik. Dabei berief man sich auf Schillers Bürger-Rezension von 1791. Dieser hatte Bürgers Person angegriffen und nach seiner eigenen idealistischen Kunstauffassung, die Bürger weder kannte noch akzeptiert hätte, verurteilt. Bemerkenswert ist, dass diese Rezension bis zu Schillers Tod nicht einen einzigen öffentlichen Verteidiger fand, dafür aber mehrfach Widerspruch erntete. Lediglich mündlich oder in Briefen wurde Zustimmung bekundet, z. B. von Goethe und Christoph Martin Wieland. Auch Jens Baggesen stimmte zu und wollte gar "diesen Riesengeist unseres seligen Decenniums, diese herrliche Morgensonne der Geschichte, diesen echt philosophischen Dichter, diesen unaussprechlich bezaubernden Schiller anbeten." Die prägnanteste Entgegnung findet man schon in der Minerva von 1793: "Diese Recension ist das lebendigste Beyspiel von den Widersprüchen und ungereimten Forderungen, worinn die hochgespannte Theorie verfällt, wenn sie von Menschenwerken Götterkraft, von individueller Wahrheit Ideal verlangt." Gerhard Plumpe zitiert 1998 Schillers Rezension: "Kein noch so großes Talent kann dem einzelnen Kunstwerk verleihen, was dem Schöpfer desselben gebricht, und Mängel, die aus dieser Quelle entspringen, kann selbst die Feile nicht wegnehmen." und stellt dann fest: "Von der Wirklichkeit der Literatur und den Interessen ihrer Leser ist diese in ihren philosophischen Präsuppositionen ebenso zeittypische wie verstiegene Kritik Schillers abgründig entfernt gewesen." Wirkung zeigte die Rezension vor allem seit Georg Gottfried Gervinus, den man als den Architekten der Klassik ansehen kann. Er behauptete, dass nicht Bürger, sondern Schiller der wahre Volksdichter sei.  Allerdings ist diese Behauptung nur dann richtig, wenn man als solcher auf ein breites Publikum verzichten kann. Tatsächlich hatte Bürger über die Mitte des 19. Jahrhunderts hinaus eine Popularität, die weder Schiller noch Goethe jemals erlangten. Letzterer bestätigt das selbst 1827: "Von meinen eigenen Liedern was lebt denn? Es wird wohl eins und das andere einmal von einem hübschen Mädchen am Klavier gesungen, allein im eigentlichen Volke ist alles stille." Zu Schillers Gedichten stellt Julian Schmidt 1855 fest: "Wenn sie daher nicht mehr im Volke fortleben, mit Ausnahme einiger leichtern Producte, von rein dogmatischer Form, so ist das in der Ordnung, da das Volk nur an Dichtungen von unbedingter Wahrheit seine Nahrung findet. Im Grunde waren sie auch nie in das Volk eingedrungen, sie waren nur für die feinste Bildung berechnet." Weitere Bemerkungen zu Bürgers überragender Popularität findet man bei Hermann Marggraff , Theodor Muegge oder Franz Hermann Kahle. August Friedrich Christian Vilmar nennt zwar Bürger einen der populärsten Dichter, welche unsere gesamte Literaturgeschichte aufweisen kann, verknüpft jedoch auch Werk und Leben des Dichters als eben so unedel als unschön.
Offen ist die Frage: wie konnte Bürger sein Publikum, neben den Gebildeten auch die bildungsferne Schicht, die kaum flüssig lesen und noch weniger ein Buch erwerben konnte, erreichen. Bürger, der aus fünf Sprachen übersetzte, begierig Anregungen aus anderen Kulturen aufsaugte und keineswegs ein Nationalist war, hatte eine Maxime: "Deutsche sind wir! Deutsche, die nicht Griechische, nicht Römische, nicht Allerweltsgedichte in Deutscher Zunge, sondern in Deutscher Zunge Deutsche Gedichte, verdaulich und nährend für's ganze Volk machen sollen." Das unterscheidet ihn von den Klassikern, die ihre Vorbilder in der Antike fanden, und machte seine Gedichte für jedermann verständlich. Die Sprache, die er verwendete, fußte auf der Sprache des Volkes und der der Lutherschen Bibel. Den Weg zum Publikum fanden seine Gedichte über die Liedflugschriften und die Vertonungen seiner Lieder. Die Gebildeten erreichte er über immer neue Auflagen seiner Gedichte, oft Raubdrucken. Hofmann von Fallersleben beschreibt allgemein den Weg der Gedichte aus dem Musenalmanach zu den jedermann zugänglichen Liedflugschriften, Die Annalen der Hamburgischen Litteratur beschreiben detailliert, wie auf einem typischen Jahrmarkt neben Schauergeschichten auch Bürgers Gedichte von Bänkelsängern vorgetragen und verkauft wurden. Besonders beliebt war neben der Lenore die Pfarrerstochter von Taubenhain. Bisweilen wurden dabei die Balladen durch eine vor- oder nachgeschaltete Erzählung dem Publikum nahegebracht.

Walter Scott schätzte die Balladen Bürgers sehr. Die nachdichtenden Übersetzungen von Lenore (William and Helen) und Der wilde Jäger (The Chase) waren Scotts erste veröffentlichte Werke (1796). Zwischen 1796 und 1892 gab es die Rekordzahl von dreißig verschiedenen englischen Übersetzungen der Lenore.
1799 wurde auf Veranlassung von Dr. Althof, Bürgers Arzt, von den beiden hessischen Hofbildhauern Ludwig Daniel Heyd und Johann Wolfgang Heyd, Brüdern aus Kassel, ein Denkmal für Bürger geschaffen, zu dem auch Friedrich Schiller 1 Taler 12 Groschen spendete. Es wurde 1956 im Zuge von Modernisierungsmaßnahmen abgerissen und aus Geringschätzung zerstört.

In Göttingen wurde eine vielbefahrene Ringstraße, die Bürgerstraße, nach ihm benannt. Dort befindet sich auch eine Büste Bürgers. 1874 wurde die Bürgergasse in Wien-Favoriten nach ihm benannt.
Bürger gehört zu den berühmten Deutschen, die von Ludwig I. mit einer Büste in der Walhalla geehrt wurden.
Sein Ruhm war in den Jahrzehnten nach 1800 wesentlich größer als heute. Auch wenn die Lenore als seine bekannteste Ballade in keiner Anthologie fehlt, so ist sein heute noch bestehender Beitrag zur Populärkultur die gültige Formung der Gestalt des Lügenbarons Münchhausen.
Den bildenden Künstlern hat Bürger besonders mit seiner Lenore ein Thema gestellt. Von 144 bisher ermittelten Malern, denen Bürgers Werk Anregung gab, sind 123 namentlich bekannt. 80 Künstler versuchten sich an der Lenore. Der Bildhauer Rudolf Pohle schuf 1888 eine Marmorstatue der Lenore, "Die Verzweiflung". Das Schicksal dieses Werkes ist exemplarisch für die Haltung des offiziellen Deutschland zu seinem populärsten Dichter. Pohle schenkte die Statue der Stadt Charlottenburg zur Aufstellung auf der Promenade der Schlossstrasse. Von dort wurde sie jedoch 1920 entfernt: sie störe den Blick auf das Schloss.
In der Malerei entstanden die bedeutendsten Werke erst 50 und mehr Jahre nach Erscheinung der Lenore. Es dominierten zwei Themen: der Todesritt und die Ankunft der Armee. Der Todesritt eignete zur vorzüglich für dramatische Arbeiten, sagte jedoch wenig über das Verständnis von Bürgers Werk. Die Ankunft der Armee, bzw. die Verzweiflung der Lenore zeigt dagegen, wie sich das Kunstverständnis entwickelt hatte. Im Sinne der Klassik war das Höchste die Schönheit, wie es Schiller schon in seiner Bürger-Rezension gefordert hatte. Allerdings litt darunter oft die Wahrheit. Tatsächlich ist Bürgers Lenore tief verzweifelt (Als nun das Heer vorüber war, / Zerraufte sie ihr Rabenhaar, / Und warf sich hin zur Erde, / Mit wütiger Geberde.). Nur Charles Rochusen kommt dem 1870 nahe. Die Bilder von Carl Friedrich Lessing, Carl Oesterley oder Ary Scheffer mag man dagegen als schön ansehen - wahr sind sie nicht. Dabei hätte Lessings Bild eine congeniale Schöpfung zu Bürgers Gedicht sein können. Friedrich von Uechtritz berichtet 1839, dass Lessings Entwurf tatsächlich dem Vorbild folgt - dann aber nach Kritik des aus Italien zurückgekehrten Johann Gottfried Schadow verändert und damit aus dem wahren Werk ein schönes wurde. Lessings Entwurf ist im Zweiten Weltkrieg in Görlitz verloren gegangen.

Bedeutenden Einfluss übten Bürgers Gedichte auf die Musik aus. Mehr als 180 Komponisten vertonten sein Werk. Bürgers Lieder sorgten für Begeisterung "nachdem das Lied 200 Jahre entartet und dem Volke entfremdet geblieben war", wie Karl Ernst Schneider 1865 feststellte und auch begründete: "Keiner der damaligen Poeten ist so wahrhaft poetisch, keiner musikalisch so brauchbar und daher auch in den Liederwerken jener Zeit so stark vertreten, als er; die volksthümlichsten Lieder jener Tage, die noch jetzt beim Volke und bei der Jugend theilweise in Ehren stehen - sind regelmäßig von Bürger."  Von den Komponisten seien nur Johann Abraham Peter Schulz, Carl Christian Agthe, Christian Gottlob Neefe und Hans Pfitzner genannt. Einige Vertonungen findet man in der ONLINE-Bibliothek  des Bürger-Archiv in den Jahren 1972 und 2008. Fast etwas kurios: Beethoven verwendet in seiner IX. Sinfonie als Thema der Ode an die Freude (von Bürgers Kritiker Schiller) eine Melodie, die er Jahre vorher zu Bürgers Gegenliebe erdacht hatte.
Vor völlig neue Aufgaben sahen sich die Komponisten durch die Lenore gestellt. Bürger selbst dichtete diese Ballade "zur Komposition", allerdings stellte er sich, wie damals üblich, diese als strophisch vor. Friedrich Wilhelm Weis, der Komponist des Göttinger Hain, war dann der erste Komponist. Da das Publikum das Lied singen wollte, gab es noch mehrere solcher Werke. Allerdings war es Musikern schnell klar, dass es künstlerisch sehr fragwürdig war, alle 32 Strophen nach einer Melodie zu singen. So entstand eine neue musikalische Gattung: das durchkomponierte Lied. Johann André war der Erste, der diese Aufgabe löste. Seine Lenore war so beliebt, dass sie in Berlin als Gassenhauer gesungen wurde, wie Carl Friedrich Zelter mißmutig an Goethe schrieb. Besonders erfolgreich war in dieser Gattung Rudolf Zumsteeg. Trotzdem blieb eine Komposition als Lied fragwürdig - der Lenore genügte die Deklamation. Deshalb wurden andere musikalische Gattungen erschlossen: Oratorium, sinfonische Dichtung, Oper, Deklamation mit Klavierbegleitung u.a. Beethoven wählte die Form einer Klaviersonate: op. 101 in a-Dur. Insgesamt haben mindestens 39 Komponisten die Lenore vertont.
Kaum zu überschätzen ist Bürgers Bedeutung für die deutsche Sprache. Heinrich Kurz weist 1859 darauf hin, dass nur Goethe ihn an Wohllaut erreicht. Selbst hatte er sich in seiner Vorlesung mit der deutschen Sprache ausführlich beschäftigt und forderte dafür ein eigenständiges, den anderen Fächern gleichgestelltes, akademisches Lehrfach: „Sprachstudium als Studium der Weisheit selbst“. Eine historische Einordnung legte Julius Sahr 1894 vor. Erst 1912 analysierte Charles Reining  Bürgers Bedeutung als Sprachschöpfer. Die noch unvollständige Liste der Wortneuschöpfungen enthält 1018 Wörter, so Haremswächter, querfeldein, sattelfest, Unschuldsdieb, Gemeingut, Friedensbund, Volksgewimmel oder tiefbetrübt.
Auch ist es Bürger maßgeblich zu verdanken, dass die Philosophie Immanuel Kants zunehmend Einzug in die Lehre auf den deutschen Universitäten fand. Die Lehren Kants waren lange Zeit verpönt. Bürgers Kant-Vorlesungen, die sich unter den Studenten großer Beliebtheit erfreuten an der Universität Göttingen müssen daher sehr hoch bewertet werden.
In Benndorf trug bis zu seiner Schließung im Jahre 2007 das dortige Gymnasium den Namen des Dichters.


=== Bürger als literarische Figur ===
Bürger wurde im 19. Jahrhundert in einigen literarischen Werken verarbeitet. So verarbeitete Otto Müller ihn in seinem Roman „Bürger, ein deutsches Dichterleben“. Salomon Hermann Mosenthal widmete 1850 Bürger ein Drama mit dem Titel „Bürger und Molly. Ein deutsches Dichterleben“. 1939 spielte Bürger in „Die Gleichen“ von Moritz Jahn eine zentrale Rolle.


== Werke ==


=== Werkausgaben ===
Sämmtliche Werke. Neue Originalausgabe in vier Bänden. Verlag der Dieterichschen Buchhandlung Göttingen. 1844
Werke und Briefe. VEB Bibliographisches Institut Leipzig. 1958
Werke in einem Band. Herausgegeben von den nationalen Forschungs- und Gedenkstätten der klassischen deutschen Literatur in Weimar. Bibliothek Deutscher Klassiker. Aufbau-Verlag Berlin und Weimar, 5. Auflage 1990


=== Lyrik ===
Gedichte, mit Kupferstichen von Daniel Nikolaus Chodowiecki, Göttingen 1778 (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv); 2. Ausgabe 1789
Der Bauer an seinen durchlauchtigen Tyrannen (Gedicht, 1774)
Lenore


=== Erzählungen ===
Wunderbare Reisen zu Wasser und zu Lande, Feldzüge und lustige Abenteuer des Freiherrn von Münchhausen: wie er dieselben bei der Flasche im Zirkel seiner Freunde selbst zu erzählen pflegt, 1786 (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv) (erw. Ausgabe 1789)
Des Freiherrn von Münchhausen einzig wahre Erlebnisse zu Wasser und zu Land, zu Pferd und zu Fuß, im Krieg und Frieden, in der Luft sowie in mehrerer Herren Länder / In diesem Jahre ganz neu verfaßt von Ihm selbst. Und versehen mit sehr wunderlichen Zeichnungen nach der Natur aufgenommen von dem Maler August von Wille. Düsseldorf 1856 Digitalisat des Exemplars der Universitäts- und Landesbibliothek Düsseldorf


=== Theoretische Schriften ===
Über Volkspoesie. Aus Daniel Wunderlichs Buch, 1776.
Lehrbuch der Ästhetik, hrsg. von Karl von Reinhard, Berlin 1825.
Lehrbuch des Deutschen Styles, hrsg. von Karl von Reinhard, 1826
Aesthetische Schriften: Supplement zu allen Ausgaben von Buergers Werken. hrsg. Karl von Reinhard. 1832.
Akademie der schönen Redekünste, hrsg. von G. A. Bürger. Bd. 1 1790/97, Bd. 2.1798 (?).


=== Freimaurerreden ===
Über die Zufriedenheit. Gehalten am 3. Februar 1788. Zitiert nach Sämmtliche Werke, Dieterichs Göttingen 1844, S. 433-444
Über den moralischen Mut. 1. Februar 1781. Ebenda, S. 444-472.
Ermunterung zur Freiheit. 1. Februar 1790. Zitiert nach Werke in einem Band, Aufbau-Verlag Berlin und Weimar, 5. Auflage 1990, S. 323-330.


=== Historische Schriften ===
Die Republik England. Aus den Politischen Annalen. Herausgegeben von Christoph Girtanner, Berlin 1793


=== Übersetzungen ===
Macbeth (William Shakespeare). Dieterichsche Verlagsbuchhandlung. Mit Kupferstichen von Chodowiecki. Göttingen 1784
Proben einer Übersetzung von Ossians Gedichten. In: Deutsches Museum, 1. Band (S. 534 ff.). 1779
Froschmäusler. Fragment 1793 (?). Aus der Handschrift. Zitiert nach Sämmtliche Werke von 1844, S. 152 ff.
Bellin. In: Akademie der schönen Redekünste (Hrsg.: Bürger). 1. Band (S. 225. ff). Berlin 1791


== Literatur ==
Herbert Günther: Vermutungen über ein argloses Leben, Mit einem Protokoll von Gottfried August Bürger 1781, Arena Verlag, Würzburg 1982, ISBN 3-401-03924-5
Günter Häntzschel: Gottfried August Bürger. München 1988
Hermann Hettner: Bürger, Gottfried August. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 3, Duncker & Humblot, Leipzig 1876, S. 595–600.
Hermann Kinder: Bürgers Liebe. Frankfurt/Main 1981
Helmut Scherer: Gottfried August Bürger. Eine Biographie. Berlin 1995
Kurt Schreinert: Bürger, Gottfried August. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 2, Duncker & Humblot, Berlin 1955, ISBN 3-428-00183-4, S. 744–746 (Digitalisat).
Walter Schübler: Bürger, Gottfried August. Biographie. Verlag Traugott Bautz, Nordhausen 2012.
Adolf Strodtmann: Briefe von und an Gottfried August Bürger. Ein Beitrag zur Literaturgeschichte seiner Zeit. Aus dem Nachlasse Bürger's und anderen, meist handschriftlichen Quellen. In 4 Bänden, Berlin. Verlag von Gebrüder Paetel, 1874.
Bernhard Wiebel: Münchhausens Kugelritt ins 20. Jahrhundert – ein Aufklärungsflug. In: Kertscher, Hans-Joachim, Hrsg. G.A. Bürger und J.W.L. Gleim. Tübingen 1996. Niemeyer Verlag, S. 159–183. (Text online siehe Münchhausen-Bibliothek (PDF; 364 kB))
Bernhard Wiebel: Münchhausens Zopf und die Dialektik der Aufklärung. In: Donnert, Erich (Hrsg.): Europa in der Frühen Neuzeit. Wien, Köln, Weimar 1997. Böhlau Verlag. Band 3, S. 779–801 (Text online siehe: Münchhausen-Bibliothek (PDF; 385 kB))
Bernhard Wiebel: Münchhausen – Raspe – Bürger: ein phantastisches Triumvirat. Einblick in die Münchhausen-Szene und die Münchhausen-Forschung mit einem besonderen Blick auf R. E. Raspe. In: Münchhausen – Vom Jägerlatein zum Weltbestseller. Herausgegeben vom Münchhausen-Museum Bodenwerder. Göttingen 1998. Arkana Verlag. S. 13–55
Klaus Damert: Rufmord klassisch. Gottfried August Bürger - Volksdichter und radikaler Demokrat. MV-Wissenschaft, Münster 2012.


== Weblinks ==

Literatur von und über Gottfried August Bürger im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Gottfried August Bürger in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Werke von Gottfried August Bürger. Bei: Zeno.org.
Werke von Gottfried August Bürger. In: Projekt Gutenberg-DE.
Bürger-Archiv im Geburtsort Molmerswende / Mansfelder Land / Sachsen-Anhalt
Friedrich Schiller: Ueber Bürgers Gedichte bei Projekt Gutenberg-DE
Gedichte
Günter Häntzschel: G. A. Bürger. Leben und Werk (PDF-Datei; 287 kB)
Verschiedene Aufsätze und Gedichte
Barbara Denscher: Gottfried August Bürger – eine Biographie ohne Etikett
Klaus Damert: Bilder und Illustrationen zu Bürgers Werk
Klaus Damert: Werke von und über Bürger im Volltext


== Einzelnachweise ==
↑ Bürger: Werke in einem Band, Volksverlag Weimar 1956, Einleitung von Lore Kaim und Siegfried Streller S. 6
↑ Eckart Kleßmann: Universitätsmamsellen. Frankfurt am Main 2008, S. 133 f.
↑ Bürger: Werke und Briefe, Bibliographisches Institut 1958, S. 774
↑ Peter von Matt. Ein armer Teufel großen Stils: Gottfried August Bürger. In: Die verdächtige Pracht. Über Dichter und Gedichte. München, 1998, S. 162
↑ Conversations-Lexikon. Neunte Originalauflage. Dritter Band. Leipzig 1843, S. 43ff
↑ Friedrich Schiller. [Rezension In: Allgemeine Literatur-Zeitung. 1791: Nr. 13, 15. Januar, Sp. 97-103 Nr. 14, 17. Januar, Sp. 105-110.]
↑ Aus Jens Baggesen's Briefwechsel mit Karl Leonhard Reinhold und Friedrich Heinrich Jacobi. Erster Theil. Leipzig 1831. S. 107
↑ Anonym. Neu-Franken und Belgier. In: Minerva, Fünfter Band. Hamburg 1793, S. 257
↑ Gerhard Plumpe. Ästhetische Lesarten oder Die Überforderung der Literatur durch die Philosophie. In: Ästhetik im Prozeß, Opladen/Wiesbaden 1998, S. 42
↑ Georg Gottfried Gervinus. Klopstock´s Schule. (Die Göttinger). In: Geschichte der Deutschen Dichtung. Fünfter Band. 1853, S. 33
↑ Julian Schmidt. Geschichte der deutschen Literatur im neunzehnten Jahrhundert. Erster Band. London/Leipzig/Paris 1855, S. 50
↑ Herman Marggraff. Goethe's ´Faust´ in Frankreich. In: Blätter für literarische Unterhaltung, 6. Januar 1859, S. 42
↑ Theodor Muegge. Nordisches Bilderbuch, Frankfurt a. M. 1857, S. 83
↑ Franz Hermann Kahle. Claudius und Hebel. Berlin 1864, S. 64
↑ August Friedrich Christian Vilmar. Gottfried August Bürger. In: Geschichte der deutschen National-Literatur. 1848, S. 288
↑ August Heinrich Hoffmann von Fallersleben. Unsere volksthümlichen Lieder. Zweite Auflage. Leipzig. 1859, S. V
↑ Anonym. Annalen der Hamburgischen Litteratur. In: Hamburg und Altona. Hamburg. 1805, S. 166
↑ Liedflugschrift zu Bürgers Lenore.
↑ Liedflugschrift zu Bürgers Pfarrers Tochter von Taubenhain.
↑ Evelyn Jolles-Neugebauer. Ein Bestseller auf dem englischen Literaturmarkt: Bürgers (Wiedergänger-)Ballade "Lenore" (1774). In: Bridging the cultural divide: our commen ballad heritage. 2000, S. 196
↑ Lenore von Charles Rochusen
↑ Lenore von Carl Friedrich Lessing
↑ Lenore von Carl Oesterley
↑ Lenore von Ary Scheffer
↑ Friedrich von Uechtritz. Der Maler Lessing. In: Blicke in das Düsseldorfer Kunst- und Künstlerleben. Erster Band. 1839. S. 346 (PDF; 1,7 MB)
↑ Karl Ernst Schneider: Das musikalische Lied. 1863, S. 15
↑ G. A. Bürger-Archiv
↑ August Wilhelm Ambros: J. R. Zumsteeg, der Balladencomponist. In: Allgemeine Zeitung, Augsburg, 14. October 1872 (PDF; 649 kB)
↑ Lyrische Poesie. Gottfried August Bürger (PDF; 1,2 MB)
↑ Über Anweisung zur deutschen Sprache und Schreibart auf Universitäten (PDF; 7,8 MB)
↑ Gottfried August Bürger als Lehrer der deutschen Sprache. (PDF; 857 kB)
↑ G. A. Bürger als Bereicherer der deutschen Sprache (PDF; 2,4 MB)
↑ Bürger: Werke in einem Band, Volksverlag Weimar 1956, Einleitung von Lore Kaim und Siegfried Streller S. 30 ff.