Günter Ullmann (* 4. August 1946 in Greiz, Thüringen; † 9. Mai 2009 ebenda) war ein deutscher Schriftsteller, Maler  und Musiker. Vor allem als Lyriker fand er weithin Beachtung und mit Arbeiten Eingang in Anthologien.


== Leben ==
Ullmann wuchs als drittes von vier Geschwistern in einfachen Verhältnissen auf. In der Schule war er „Klassenkasper“. 1966 machte er sein Abitur und zugleich - wie in der DDR zu dieser Zeit üblich - den Facharbeiterbrief als Maurer. Angeregt von den Beatles gründete er mit Freunden eine Band. Er übernahm das Schlagzeug seines Vaters, sang, komponierte und textete eigene Songs.
Er fiel bei den DDR-Behörden in Ungnade aufgrund eigenwilliger Texte. Später beim Zusammenbruch der DDR geriet er in ökonomische und existentielle Not. Der sensible Künstler litt wegen der erlittenen Repressionen unter Verfolgungswahn.  Er überlebte zwei Suizidversuche. Und er trat keinem einzigen Schriftstellerverband bei.
Später stellt sich dann doch Erfolg ein. Er hatte Ausstellungen als bildender Künstler, Konzerte mit seiner Rock-Band „media nox“. Zahlreiche eigene Bücher erschienen, darunter einige speziell mit Kindergedichten.
Ullmann starb mit 62 Jahren an Krebs. 


== Werke (Auswahl) ==


=== Lyrik ===
2001: Der Tintenfisch springt über die Klassenbänke. Kindergedichte. Mit Zeichnungen von Kathrin Kreim. ISBN 3-934852-68-8
1998: Die Sonne taucht im Wassertropfen : Gedichte für Kinder. Mit Ill. von Maren Palloks. Quartus-Verl., Bucha bei Jena
1993: Ankunft : Gedichte und Epigramme 1972 - 1992. Berlin ; Haifa : Boesche
1992: Gegenstimme : 66 Gedichte + Epigramme ; 1968 - 1988 Reichenbach : Moser Kommunikation, 1992
1992: Den Horizont um den Hals : 66 Gedichte (1968 - 1988). - Lossburg/Schwarzwald : Ed. L, 1992
1990: Stein-Schrei : Lyrik. Berlin ; Haifa : Boesche,


=== Prosa ===
2006: Wolkenlicht  : Gedichte, Aphorismen und Kurzprosa aus 40 Jahren
2005: Kirschbaum vorm Fenster. Erinnerungen. Notizen und Splitter. Geest-Verlag, Vechta-Langförden ISBN 3-937844-77-5
2005: Lesestunde  : Aufsätze zur Literatur. Verl. Die Scheune, Dresden
2004: Schwarze Schafe lesen Camus  : Erinnerungen aus meinem Leben ; kurze Prosasplitter Vechta-Langförden
2003: Notizen : über Zeichen zum Wort. Boesche, Berlin, Haifa
2002: Steinlicht : Gedichte, Aphorismen, Epigramme und kurze Prosa von 1966 - 2001


== Ausstellungen als Bildender Künstler (Auswahl) ==
Skulpturen aus Chrom-Nickel-Stahl - Klassik Stiftung Weimar in der Orangerie in Belvedere. Anfang Dezember 2008 bis Mitte Januar 2009 
Ölbilder, Mischtechniken und Aquarelle ; 5. April - 17. Mai 1990, Frankfurter Kunstkabinett Hanna Bekker vom Rath GmbH. - Frankfurt am Main
Arbeiten auf Papier ; Bilder ; 16. September - 30. Oktober 1988 ; Galerie Vömel, Düsseldorf
Bilder u. Arbeiten auf Papier ; 10. Juli bis 23. August 1987, Kunstverein Villa Streccius, Landau i. d. Pfalz


== Auszeichnungen ==
2004: Adolf Mejstrik-Ehrengabe der Deutschen Schillerstiftung 
1996: Bürgermedaille der Stadt Greiz


== Literatur ==
Udo Scheer: Die Sonne hat vier Ecken. Günter Ullmann - eine Biografie, Mitteldeutscher Verlag Halle 2012, ISBN 978-3-89812-896-4.
Jürgen Serke: Zuhause im Exil. Dichter, die eigenmächtig blieben in der DDR. München u.a.: Piper 1998, S. 331 ff.


== Weblinks ==
Literatur von und über Günter Ullmann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Nachruf im Deutschlandradio Kultur von Lutz Rathenow
"Ich weiß nicht, ob ich die DDR länger überstanden hätte" Biografie Günter Ullmann
Auswahl der Gedichte von Günter Ullmann


== Einzelnachweise ==
↑ http://www.artnet.de/artist/594002/gunter-ullmann.html
↑ a b Süddeutsche Zeitung vom 19. Oktober 2006: Ullmann Biografie
↑ dpa vom 14. Mai 2009: Lyriker Günter Ullmann gestorben
↑ http://www.geest-verlag.de/index.php/U-Z/Gunter-Ullmann.html
↑ http://www.geest-verlag.de/buecher/ullmann-guenter-steinlicht
↑ Klassik Stiftung Weimar: Skulpturenausstellung Günter Ullmann in der Orangerie Belvedere
↑ http://www.schillerstiftung.de/preistraeger/preistraeger-einzelansicht/artikel/guenter-ullmann.html