Hans Kruppa (* 15. Februar 1952 in Marl) ist ein deutscher Dichter und Schriftsteller.


== Leben ==
Hans Kruppa wurde am 15. Februar 1952 in Marl (Westfalen) geboren, wo er auch seine Kindheit und Jugend verbrachte. 1970 beendete er seine Schulausbildung mit dem Abitur.
Von 1970 bis 1975 studierte er Anglistik, Amerikanistik und Sport an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg und schloss sein Studium mit dem ersten Staatsexamen ab. Bereits während seines Studiums schrieb er Lyrik und Prosa und veröffentlichte 1976 seinen ersten Roman.
1977 absolvierte er ein Lehramtsreferendariat, das er 1979 mit dem zweiten Staatsexamen beendete. Danach unterrichtete er zwei Jahre an einem Gymnasium, bis er 1981 die Lehrertätigkeit aufgab, um sich ganz dem Schreiben zu widmen. Seitdem lebt er als freier Schriftsteller.
Seine Gedichte und Aphorismen, Romane und Erzählungen, Märchen und Kurzgeschichten hat er in mehr als hundert Büchern mit einer Gesamtauflage von über zwei Millionen veröffentlicht. Allein seine Gedichtbände haben eine Gesamtauflage von über einer Million erreicht. Übersetzungen mehrerer seiner Werke sind in anderen Ländern (Südkorea, Spanien, Italien, Niederlande) erschienen. 2004 wurde er mit dem Otto Mainzer Preis ausgezeichnet.    
Hans Kruppa wohnt in Bremen.


== Werke (Auswahl) ==
Der Eierkult. Roman. Nachtcafé Verlag 1976
Zaubersprüche. Aphorismen. Param Verlag 1983
Nur für dich. Gedichte. Schneekluth Verlag 1983
Das Zauberbuch. Ein Märchen. Lucy Körner Verlag 1987
Kaito. Ein Märchen. Goldmann Verlag 1988
Die fliegenden Erdbeeren. Roman. Goldmann Verlag 1988
In deiner Nähe. Liebesgedichte. Goldmann Verlag 1991
Die Legende von Tay Manka. Erzählung. Lucy Körner Verlag 1993
Delphine. Roman. Goldmann Verlag 1996
Der dritte Wunsch. Roman. Goldmann Verlag 1997
Der Wunschkristall. Ein poetisches Märchen. Verlag Herder 1998
Amanda und das Zauberbuch. Ein Märchen. Verlag Herder 1999
Nur du. Liebesgedichte. Verlag Herder 2000
Für immer du. Liebesgedichte. Verlag Herder 2001
Zauber der Seele. Gedichte. Verlag Herder 2002
Umarme die Liebe. Gedichte. Schneekluth Verlag 2003
Der Kuß des Schmetterlings. Roman. Knaur 2004
Das Goldene Buch der Liebe. Aphorismen, Minutentexte, Gedichte, Märchen & Erzählungen. Knaur 2004
Lieder des Herzens. Liebesgedichte. Knaur 2005
Das Herz eines Engels & und andere Märchen. Allegria 2005
Der gefundene Schatz & andere Märchen. Allegria 2005
Das Tor zum Glück. Inspirationen zur Lebenskunst. Knaur 2006
Ein bißchen Glück für jeden Tag. Gedichte, Märchen & Gedanken. Coppenrath Verlag 2007
Jede Liebe ist ein Wunder. Gedichte, Märchen & Gedanken. Coppenrath Verlag 2008
Das Leben hat täglich Geburtstag. Gedichte, Märchen & Gedanken. Coppenrath Verlag 2008
Willst du fliegen, laß dich fallen. Kleine Weisheitsgeschichten. Coppenrath Verlag 2009
Du schenkst mir so viel Glück. Liebesgedichte. Coppenrath Verlag 2009
Das Glück ist immer nah. Gedichte. Coppenrath Verlag 2009
Das Geschenk der Sterne. Roman. Page & Turner 2010
Nur tote Fische schwimmen mit dem Strom. Nachdenkliches & Witziges von A bis Z. Coppenrath Verlag 2010
Über das Glück und die Liebe. arsEdition 2010
Schenk dem Tag ein Lächeln. Die schönsten Gedichte, Gedanken & Geschichten. Coppenrath Verlag 2011
Jeder Tag ist dein Tag. Weisheitsgeschichten vom Leben und Lieben. Coppenrath Verlag 2011
Weisheit und Lebenskunst. arsEdition 2012
Kaito oder Die Leichtigkeit des Glücks. Roman. Coppenrath Verlag 2013
Goldene Weisheiten fürs Leben. Gedichte, Märchen & Gedanken. Coppenrath Verlag 2013
Valentina sucht das Glück. Roman. Deutscher Taschenbuch Verlag 2013
Wünsche ans Leben. Gedichte, Märchen & Gedanken. Coppenrath Verlag 2014
Das kleine Buch der großen Hilfe. Gedichte, Gedanken und Weisheitsgeschichten. Coppenrath Verlag 2014
Die kleinen Schätze am Wegesrand. Prosaminiaturen. Coppenrath Verlag 2015


== Tonträger ==
Nur Du. Liebesgedichte, Songs & Gitarrenstücke. CD. Vom Autor gelesen, gesungen und gespielt. Knaur 2004
Kaito. Ein Märchenroman. 4 CDs. Von Markus Hoffmann gelesen. steinbach sprechende bücher 2005
Der unsichtbare Berg & Die Stimme der Seele. Zwei Märchen. CD. Vom Autor gelesen und musikalisch umrahmt. Allegria / Hörbuch Hamburg 2005
Der gefundene Schatz & Die ewige Blüte. Zwei Märchen. CD. Vom Autor gelesen und musikalisch umrahmt. Allegria / Hörbuch Hamburg 2005
Für immer Du. Eine Gedichtauswahl mit Musik. CD. Gelesen von Nadja Schulz-Berlinghoff und Markus Hoffmann. Mit Songs des Autors. steinbach sprechende bücher 2006
Das Geschenk der Sterne. Roman. 4 CDs. Gelesen von Edgar M. Böhlke. steinbach sprechende bücher 2011


== Hörspiele ==
1987: Programmänderung; Regie: Hans Helge Ott (RB)


== Literatur ==
Hans Kruppa In: Detlef Michelers, Helmut Hornig: Bremer Autoren. Texte und Biographien. Norddeutscher Autorenverlag Emtinghausen 1978, S. 41 ISBN 3-88286-003-0


== Weblinks ==

www.hans-kruppa.de
Literatur von und über Hans Kruppa im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek


== Einzelnachweise ==
↑ Hans Kruppa bei Random House
↑ Hans Kruppa bei Coppenrath
↑ Hans Kruppa bei dtv
↑ Hans Kruppa bei Herder