Hans Magnus Enzensberger (* 11. November 1929 in Kaufbeuren) ist ein deutscher Dichter, Schriftsteller, Herausgeber, Übersetzer und Redakteur. Er publizierte einzelne Bücher unter den Pseudonymen Andreas Thalmayr, Linda Quilt, Elisabeth Ambras, Giorgio Pellizzi, Benedikt Pfaff, Trevisa Buddensiek sowie Serenus M. Brezengang. Enzensberger lebt in München-Schwabing.


== Leben ==


=== Jugend ===
Hans Magnus Enzensberger wuchs in einer bürgerlichen Familie in Nürnberg auf. Sein Vater war dort Oberpostdirektor. Zuvor hatte er als Ingenieur für Fernmeldetechnik gearbeitet − er war der erste Radiosprecher Bayerns. Die Mutter Elionore arbeitete anfänglich als Erzieherin. Enzensberger hat bzw. hatte drei jüngere Brüder: Christian Enzensberger war Anglist und ist 2009 verstorben. Ulrich Enzensberger war ein Gründungsmitglied der legendären Berliner Wohngemeinschaft Kommune I und ist als Autor tätig. Der Bruder Martin verstarb schon Mitte der 1980er Jahre an Lungenkrebs.
Wie alle Beamtenkinder war Enzensberger zur Teilnahme bei der Hitlerjugend verpflichtet, wurde aber mit der Begründung, er sei trotzig und ein Querulant, wieder ausgeschlossen. Während des Luftkrieges siedelte die Familie in die als sicher geltende mittelfränkische Kleinstadt Wassertrüdingen, was eine seltene Ausnahme im Regime des Nationalsozialismus und nur der hohen Stellung seines Vaters zu verdanken war. Hier wurde auch sein jüngster Bruder Ulrich geboren. Die letzten Tage des Zweiten Weltkriegs erlebte Hans Magnus Enzensberger als ein Angehöriger des Volkssturmes. Dem Dienst entzog er sich und konnte sich bis nach Hause durchschlagen.
Nach dem Krieg machte er an der Oberschule in Nördlingen das Abitur, seine Familie ernährte er als Schwarzhändler, Dolmetscher und Barmann bei der Royal Air Force. Mit einem Stipendium der Studienstiftung des deutschen Volkes studierte er Literaturwissenschaft und Philosophie in Erlangen, Freiburg im Breisgau, Hamburg und an der Sorbonne in Paris. 1955 wurde er mit einer Arbeit über Clemens Brentanos Poetik promoviert. (Sein Biograf Jörg Lau vergleicht Enzensberger mit Brentano, insbesondere die Methode von „Rückgriff und Zerstörung“ der Traditionen in der Lyrik.)


=== Literarische Anfänge ===
Bis 1957 arbeitete Enzensberger für Alfred Andersch als Hörfunkredakteur beim Süddeutschen Rundfunk in Stuttgart. Auch in den folgenden Jahren entstanden zahlreiche „Radio-Essays“, unter anderem Medien- und Sprachkritik (beispielsweise Die Sprache des „Spiegel“). Eine Sammlung davon erschien 1962 unter dem Titel Einzelheiten I und II. Sie bilden den Auftakt seiner vielfältigen und produktiven Arbeit als Essayist.
Bereits 1957 publizierte Enzensberger auch seinen ersten Gedichtband die verteidigung der wölfe. Die darin enthaltenen Gedichte verbinden virtuose Sprachspiele mit Weltekel, politische Empörung mit Detailbetrachtungen; diese Aspekte spiegeln sich schon in der Dreiteilung des Bandes wider: 1. Freundliche Gedichte 2. Traurige Gedichte 3. Böse Gedichte. Schon in diesen frühen Gedichten zeigt sich Enzensbergers Überzeugung, dass Lyrik auch Ereignisse nacherzählen, Theorien vermitteln und Ideen ausdrücken könne, dass also Gedichte nicht nur Stimmungen und Gefühle zum Inhalt haben können.
Enzensberger nahm an mehreren Tagungen der Gruppe 47 teil. Ab 1957 arbeitete er als freier Schriftsteller in Stranda (West-Norwegen), ging dann 1959 für ein Jahr nach Lanuvio bei Rom, arbeitete 1960 als Lektor beim Suhrkamp Verlag in Frankfurt am Main und zog sich 1961 auf Tjøme, eine Insel im Oslofjord, zurück. 1963, also bereits im Alter von 33 Jahren, erhielt er den Georg-Büchner-Preis.
Auf einem Friedenskongress des sowjetischen Schriftstellerverbandes lernte er 1966 in Baku die damals 23 Jahre alte Maria Makarowa kennenlernen, die Tochter des stalinistischen Schriftstellers Alexander Fadejew. Für sie verließ er seine norwegische Frau Dagrun, mit der er 1957 die Tochter Tanaquil bekommen hatte. 1967 heirateten er und Makarowa, doch trennten sie sich nach wenigen Jahren. Im Rückblick nannte er die Verbindung seine „Amour fou". 
Ein Fellowship an der Wesleyan University brach er 1968 nach drei Monaten unter Protest gegen die US-Außenpolitik ab und ging für ein Jahr nach Kuba. Von 1965 bis 1975 gab Enzensberger die Zeitschrift Kursbuch heraus, deren Fortführung er dem Mitbegründer Karl Markus Michel überließ.
Besonders mit dem Kursbuch, aber auch mit Gedichten und Essays war Enzensberger eine Orientierungsfigur für die Studentenbewegung. 1967 unterschrieb er den Gründungsaufruf für den Republikanischen Club in West-Berlin. Er unterstützte die außerparlamentarische Opposition (APO) ideell und materiell. Zum Beispiel lebte die Kommune 1, der auch Enzensbergers Bruder Ulrich angehörte, eine Weile in seinem Haus in Berlin-Friedenau, Fregestraße 19.  Gleichzeitig wurde von den Studenten immer wieder seine zu große Distanz bemängelt. Beispielhaft zeigt sich dies in einer Debatte Enzensbergers mit Peter Weiss im Kursbuch. Weiss forderte Enzensberger auf, sich deutlich und solidarisch auf eine Seite zu stellen. Enzensberger verwahrte sich dagegen: Seine Sache sei es nicht, „mit Bekenntnissen um sich zu schmeißen. […] Bekenntnissen ziehe ich Argumente vor. Zweifel sind mir lieber als Sentiments. Widerspruchsfreie Weltbilder brauche ich nicht. Im Zweifelsfall entscheidet die Wirklichkeit.“


=== Ab 1980 ===
1980 gründete Enzensberger − gemeinsam mit Gaston Salvatore − das Kulturmagazin TransAtlantik, das er 1982 wieder verließ. Von 1985 bis 2007 gab er zusammen mit Franz Greno die Buchreihe Die Andere Bibliothek heraus. 1986 wurde die Tochter Theresia geboren.

Neben einer kontinuierlichen Gedichtsproduktion erschienen auch weiter zahlreiche Essaybände, unter anderen zu den Themen Migration, Gewalt in Zivilgesellschaften, Lyrik, Mathematik und Intelligenzforschung. Unter den Gedichten sticht das Versepos Der Untergang der Titanic (1978) heraus. Es ist nicht nur ein Bericht über das Schiffsunglück, sondern auch Rückblick auf die revolutionären Hoffnungen der Sechzigerjahre und ironischer Kommentar zu Weltuntergangsszenarien. George Tabori brachte es 1979 in München auf die Bühne. Im Jahr 2000 wurde der Landsberger Poesieautomat der Öffentlichkeit vorgestellt. Dieser steht mittlerweile im Literaturmuseum der Moderne in Marbach.
Mit dem 2013 verstorbenen Filmemacher Peter Sehr arbeitete Enzensberger an einer Verfilmung des Lebens von Georg Christoph Lichtenberg.


=== Vorlass ===
Im Dezember 2014 hat Enzensberger sein Archiv als Vorlass an das Deutsche Literaturarchiv Marbach gegeben. Dazu gehören unter anderem seine Manuskripte, Dokumente und Korrespondenzen. Teile davon sind im Literaturmuseum der Moderne in Marbach in der Dauerausstellung zu sehen, beispielsweise Enzensbergers Übersetzungen von Pablo Neruda, das Manuskript für das Museum der modernen Poesie und seine Pläne für den Landsberger Poesieautomat.


== Politische Stellungnahmen ==

Seine bekannteste Auseinandersetzung mit den Medien, vor allem mit dem Fernsehen, ist sein Text Baukasten zu einer Theorie der Medien (1970). Enzensberger bezeichnet darin die elektronischen Medien als Hauptinstrumente der „Bewusstseins-Industrie“ im Sinne Adornos und Horkheimers, der er weitgehende Steuerungs- und Kontrollmacht über die spätindustrielle Gesellschaft zuschreibt. Enzensberger fordert in dem Text eine sozialistische Medientheorie, jedoch gleichzeitig auch einen emanzipatorischen und emanzipativen Umgang mit den Medien. Probleme sieht er im „repressiven Mediengebrauch“ (ein zentral gesteuertes Programm mit einem Sender und vielen Empfängern, der die Konsumenten passiv macht und entpolitisiert). Spezialisten produzieren den Inhalt, werden dabei jedoch durch Eigentümer oder Bürokratie kontrolliert. Ein „emanzipatorischer Mediengebrauch“ dagegen würde jeden Empfänger zum Sender machen. Durch die Aufhebung der technischen Barrieren würden die Massen mobilisiert und politisch eingebunden. In seinen 1988 veröffentlichten Gesammelten Zerstreuungen bezeichnete Enzensberger das Fernsehen als „Nullmedium“.
Im Jahr 1987 verwendete er die Begriffe „Ossie“ und „Wessie“ in dem Prosaband Ach, Europa! Wahrnehmungen aus sieben Ländern. In einem fiktiven Reisebericht durch das Europa im Jahr 2006 beschrieb er in einem Kapitel ein friedlich wiedervereinigtes Deutschland, in dem sich aber Ossies und Wessies weiterhin feindlich gegenüberstehen.
In seinem Buch Schreckens Männer (2006) beschäftigte er sich mit dem islamistischen Terror. Islamistische Selbstmordattentäter gebärdeten sich wie Sieger, seien aber tatsächlich radikale Verlierer. Er beschrieb die arabische Welt als eine Zivilisation, die im 12./13. Jahrhundert den Europäern weit überlegen gewesen sei, sich aber gegenwärtig in einer relativ unproduktiven Periode befinde. Das produziere Minderwertigkeitskomplexe, die ihrerseits Wut erzeugten. Die Ursache für ihre Probleme würden die Selbstmordattentäter nicht bei sich, sondern in der westlichen Welt, den USA, bei den Juden oder in Verschwörungstheorien suchen.
Enzensberger ist ein Kritiker der Rechtschreibreform und unterzeichnete auf der Basis der Frankfurter Erklärung zur Rechtschreibreform von 1996 unter anderem im Jahr 2004 den Frankfurter Appell zur Rechtschreibreform.
2003 gehörte Enzensberger zu den wenigen deutschen Intellektuellen, die den US-geführten Irak-Krieg verteidigten.
2011 äußerte sich Enzensberger zunehmend kritisch zur Europäischen Union. Er beschreibt sie als Konstruktion von oben und bemängelt ein Fehlen des demokratischen Elements. In einem Gespräch mit dem liberalen Debattenmagazin Schweizer Monat sprach er von einem „Geburtsfehler der Institution“: „Von Anfang an stand hier der technokratische Aspekt im Vordergrund: Politik hinter verschlossenen Türen. Geheimniskrämerei. Kabinettspolitik.“ Er konstatierte: „Die EU hat als Institution, die in der Vergangenheit angetreten war, um sich an wirtschaftlichen Erfolgen messen zu lassen, heute also auch ihre ursprüngliche Legitimation verloren.“
Bezugnehmend auf Äußerungen der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel, die im ZDF-Sommerinterview die Überwachungs- und Spionageaffäre 2013 als „umfangreich aufgeklärt“ bezeichnet hatte, sagte Enzensberger während eines Interviews zusammen mit Frank Schirrmacher in der ARD-Sendung ttt – titel, thesen, temperamente:

Enzensberger sah eine Allianz zwischen Konzernen und Nachrichtendiensten am Werk: „Es gibt eine Minderheit von Leuten, die das nicht akzeptieren will, aber die Mehrheit der Leute findet das völlig harmlos, unproblematisch. Die verstehen gar nicht, dass eine politische Macht dahinter steht.“ Enzensberger zufolge machten die Konzerne die Bürger zu vorhersagbaren, fröhlichen Konsummaschinen und auf den Servern der Nachrichtendienste seien die Bürger vollständig kontrollierbare Menschen. Edward Snowden sei wahrscheinlich ein Held des 21. Jahrhunderts. Ende Februar 2014 veröffentlichte Enzensberger in der FAZ unter dem Titel Wehrt Euch! zehn Regeln für Menschen, die sich der Ausbeutung und Überwachung in der digitalen Welt widersetzen wollen.


== Kritik ==
Enzensberger gelang es oft, in der kulturellen und politischen Debatte Themen zu setzen und zutreffende Vorhersagen zu machen. Einerseits wurde sein Gespür für Trends und Tendenzen anerkannt (Habermas: „Er hat die Nase im Wind.“), andererseits wechselte er selbst oft seine politischen Ansichten. Bekannt ist seine sukzessive Abkehr von den Idealen der 68er-Bewegung und seine umstrittene Gleichsetzung von Saddam Hussein mit Hitler. Dieser Vergleich brachte ihm unter anderem den Vorwurf des Missbrauchs der antifaschistischen Rhetorik für den Wiedereintritt der deutschen Armee in Kriegshandlungen ein. Ein Buch zum Thema kritisiert zudem, mit seiner Ansicht, Hitler sei nicht einzigartig gewesen, habe Enzensberger „den deutschen Faschismus zum Exportartikel“ gemacht. Die Änderung seiner Standpunkte wurde früher von einigen Kritikern negativ wahrgenommen.
Enzensberger selbst: „Sehen Sie, es gibt über mich so viele Geschichten. Es gibt die Bruder-Leichtfuß-Geschichte von dem, der überall mitmacht und dauernd seine Überzeugung wechselt, es gibt die Geschichte vom Verräter, der unzuverlässig und kein guter Genosse ist, es gibt die Deutschland-Geschichte über einen, der mit seiner Heimat Probleme hat. Das sind Legenden, mit denen man leben muss. An all diesen Geschichten ist etwas dran. Keine würde ich als absolut falsch bezeichnen. Aber warum soll ich sie mir zu eigen machen?“
Im März 2009 widmete ihm das Deutsche Literaturarchiv in Marbach ein zweitägiges Symposium: „Hans Magnus Enzensberger und die Ideengeschichte der Bundesrepublik“. Nach der Tagung beurteilte das deutsche Feuilleton die häufigen Positionswechsel Enzensbergers eher wohlwollend und verständnisvoll. Das „habituelle Hakenschlagen“ (FAZ) oder sein „Zickzackkurs“ (FR) seien als Ironie, frühe Postmoderne und prinzipielle Zustimmungsverweigerung zu deuten.


== Preise ==
1962 Deutscher Kritikerpreis
1963 Georg-Büchner-Preis
1966 Preis der Stadt Nürnberg
1978 Deutscher Kritikerpreis
1980 Goldener Kranz-Preis – Die Abende der Poesie in Struga
1985 Heinrich-Böll-Preis
1993 Erich-Maria-Remarque-Friedenspreis
1993 „Das politische Buch“, verliehen von der Friedrich-Ebert-Stiftung
1994 Kultureller Ehrenpreis der Landeshauptstadt München
1998 Heinrich-Heine-Preis der Stadt Düsseldorf
2000 „Hörbuch des Jahres“ der hr2-Hörbuchbestenliste für Das Wasserzeichen der Poesie
2002 Prinz-von-Asturien-Preis
2002 Ludwig-Börne-Preis (Preisgeld an Gabriele Goettle weitergereicht)
2006 Premio d’Annunzio für sein Gesamtwerk
2006 Medienpreis 2006 von der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften und Verleihung des Enzensberger-Sterns
2009 Sonning-Preis
2015 Frank-Schirrmacher-Preis


== Werke ==
Gedichtbände
verteidigung der wölfe. Gedichte, 1957
landessprache. Gedichte, 1960
Gedichte. Die Entstehung eines Gedichts. 1962
blindenschrift. Gedichte, 1964
Mausoleum. 37 Balladen aus der Geschichte des Fortschritts. 1975
Der Untergang der Titanic. Eine Komödie. Versepos, 1978
Die Furie des Verschwindens. Gedichte. 1980
Zukunftsmusik. Gedichte, 1991
Kiosk. Neue Gedichte. 1995
Leichter als Luft. Moralische Gedichte. Suhrkamp, 1999
Die Geschichte der Wolken. 99 Meditationen. 2003
Rebus. Suhrkamp, 2009, ISBN 978-3-518-42052-2
Blauwärts. Ein Ausflug zu dritt. Gedichte, 2013
Essays
Brentanos Poetik. 1961 (Druckfassung der Diss. Erlangen 1955)
Einzelheiten. Essays, 1962
Politik und Verbrechen. Essays, 1964
Deutschland, Deutschland unter anderm. Äußerungen zur Politik. 1967
Staatsgefährdende Umtriebe. Rede zur Verleihung des Nürnberger Literaturpreises, 1968
Palaver. Politische Überlegungen 1967–1973. Essays, 1974
Politische Brosamen. Essays, 1982
Ach, Europa! Wahrnehmungen aus sieben Ländern. Suhrkamp, 1987
Mittelmaß und Wahn. Gesammelte Zerstreuungen. Suhrkamp, 1988, ISBN 3-518-38300-0
Die Große Wanderung. Essays, 1992
Aussichten auf den Bürgerkrieg. Suhrkamp, Frankfurt/M. 1993, ISBN 3-518-40769-4
Zickzack. Aufsätze, 1997
Drawbridge Up: Mathematics – A Cultural Anathema / Zugbrücke außer Betrieb: Die Mathematik im Jenseits der Kultur (dt., engl.) Natick, Mass., Peters, 1999
Einladung zu einem Poesie-Automaten. 2000, Suhrkamp
Nomaden im Regal. Essays. 2003
Lyrik nervt! Erste Hilfe für gestresste Leser. 2004 (unter dem Pseudonym Andreas Thalmayr)
unter dem Pseudonym Andreas Thalmayr: Heraus mit der Sprache. Ein bisschen Deutsch für Deutsche, Österreicher, Schweizer und andere Aus- und Inländer. Hanser, München 2004, ISBN 978-3-446-20448-5; als Taschenbuch: dtv München 2008, ISBN 978-3-423-34471-5.
Schreckens Männer – Versuch über den radikalen Verlierer. Suhrkamp, 2006
Im Irrgarten der Intelligenz. Ein Idiotenführer. Zürich 2006. (Schriftenreihe der Vontobel-Stiftung. Nr. 1760.) und edition suhrkamp, 2007, ISBN 978-3-518-12532-8
Fortuna und Kalkül – Zwei mathematische Belustigungen. Suhrkamp, Berlin 2009
Sanftes Monster Brüssel oder Die Entmündigung Europas. Suhrkamp, Berlin 2011, ISBN 978-3-518-06172-5.
Enzensbergers Panoptikum: Zwanzig Zehn-Minuten-Essays. Suhrkamp, Berlin 2012, ISBN 978-3-518-06901-1.
Prosa
Der kurze Sommer der Anarchie. Buenaventura Durrutis Leben und Tod. Roman, 1972
Der Weg ins Freie. Fünf Lebensläufe. 1975
Heiss & Kalt. Erotische Erzählungen, 1987 (unter dem Pseudonym Elisabeth Ambras)
Fernsteuerung. Bettgeschichten, 1992 (unter dem Pseudonym Elisabeth Ambras)
Requiem für eine romantische Frau: Die Geschichte von Auguste Bußmann und Clemens Brentano. Nacherzählung, Insel, 1995
Josefine und ich – Eine Erzählung. 2006
Schauderhafte Wunderkinder. 2006 (unter dem Pseudonym Linda Quilt)
Hammerstein oder der Eigensinn. Eine deutsche Geschichte Biographie. Suhrkamp, Frankfurt/M. 2008. ISBN 978-3-518-41960-1
Herrn Zetts Betrachtungen, oder Brosamen, die er fallen ließ, aufgelesen von seinen Zuhörern. Suhrkamp, Berlin 2013, ISBN 978-3-518-42387-5.
Tumult. Suhrkamp, Berlin 2014, ISBN 978-3-518-42464-3.
Verschwunden!. Insel, Berlin 2014, ISBN 978-3-458-19398-2
Immer das Geld! Suhrkamp, Berlin 2015, ISBN 978-3-518-42489-6.
Drama
Die Schildkröte. Komödie, 1961 auf der Tagung der Gruppe 47 vorgelesen
Das Verhör von Habana. 1970
Diderot und das dunkle Ei. Ein Interview. 1990
Die Tochter der Luft. 1992
Voltaires Neffe. Eine Fälschung in Diderots Manier. 1996
Kinder- und Jugendbücher
Zupp. mit Gisela Andersch, 1958
Der Zahlenteufel. Ein Kopfkissenbuch für alle, die Angst vor der Mathematik haben. illustriert von Rotraut Susanne Berner, 1997, ISBN 978-3-446-18900-3
Wo warst du, Robert? Roman, 1998
Bibs. illustriert von Rotraut Susanne Berner, 2009
Sammelbände
Der Fliegende Robert. Gedichte, Szenen, Essays. 1989
Diderots Schatten. Unterhaltungen, Szenen, Essays. 1994
Nieder mit Goethe/ Requiem für eine romantische Frau. 1995, Verlag der Autoren
Dreiunddreißig Gedichte. 2001, Reclam
Die Elixiere der Wissenschaft. Seitenblicke in Poesie und Prosa. 2002
Dialoge zwischen Unsterblichen, Lebendigen und Toten. 2004
Natürliche Gedichte. 2004, Insel-Bücherei 1257
Gedichte 1950–2005. 2006, Suhrkamp
Zu große Fragen: Gespräche und Interviews 2005–1970. 2007
Liebesgedichte. 2008, Insel
Scharmützel und Scholien: Über Literatur. 2009, Suhrkamp Quarto
Meine Lieblings-Flops, gefolgt von einem Ideen-Magazin. 2010
Album. 2011
Gedichte 1950–2010. 2010, Suhrkamp
Versuche über den Unfrieden 2015, Suhrkamp
Gedichte 1950–2015. 2015, Suhrkamp
Editionen
Clemens Brentano: Gedichte, Erzählungen, Briefe. (als Hrsg.), 1958
Die Denunziation des Tourismus. (als Hrsg.) 1959
Museum der modernen Poesie (als Hrsg.), 1960
Allerleirauh. Viele schöne Kinderreime. (als Hrsg.) 1961
Vorzeichen. Fünf neue deutsche Autoren. (als Hrsg.), 1962
Georg Büchner, Ludwig Weidig: Der Hessische Landbote. Texte, Briefe, Prozeßakten. (als Hrsg.), 1965
Bartolomé de las Casas: Kurzgefaßter Bericht von der Verwüstung der Westindischen Länder. (als Hrsg.), 1966
Bahman Nirumand: Persien, Modell eines Entwicklungslandes oder Die Diktatur der freien Welt (Nachwort), 1967, Rowohlt
Freisprüche. Revolutionäre vor Gericht. 1970
Nelly Sachs: Ausgewählte Gedichte. (Nachwort), 1972, Suhrkamp
Klassenbuch. Ein Lesebuch zu den Klassenkämpfen in Deutschland. (als Mithrsg.), 1972
Gespräche mit Marx und Engels. 1973
Carlo Emilio Gadda: Die Erkenntnis des Schmerzes. (Nachwort), 1985, Piper
Das Wasserzeichen der Poesie oder Die Kunst und das Vergnügen, Gedichte zu lesen. (unter dem Pseudonym Andreas Thalmayr), 1985
Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen, Gerhart Kraaz: Die Lebensbeschreibung der Erzbetrügerin und Landstörzerin Courasche. (Nachwort), 1989, C.H. Beck Verlag
Karl Markus Michel, Tilman Spengler: Die Seuche. (Hrsg.), 1991, Rotbuch Verlag
Die gescheiterte Revolution. Denkwürdigkeiten aus dem 19. Jahrhundert. (als Hrsg.), 1996, Insel, ISBN 978-3-458-32797-4
Geisterstimmen. (als Übersetzer und Herausgeber), 1999, Suhrkamp, ISBN 978-3-518-41057-8
W.G. Sebald, Jan Peter Tripp: Unerzählt: 33 Miniaturen und 33 Radierungen (Mitautor, schrieb zu dem Band ein Abschiedsgedicht auf Sebald), 2003, Hanser
Film
Durruti – Biographie einer Legende. (Buch, Regie, Produktion), 1972
Hörspiele
"Josefine und ich"; Regie: Leonhard Koppelmann (hr), 2006
Album (Autor und Sprecher - 2 Teile); Regie: Christiane Ohaus (RB/DRKultur), 2011
Diverses
El Cimarrón, Libretto zum Rezital. Musik (1969/70): Hans Werner Henze. UA: 1970 Berliner Festspiele
Ein Philosophenstreit – Über die Erziehung und andere Gegenstände. Friedenauer Presse Berlin, 2004
Was isst Europa: Eine kulinarische Tour d' horizon. (Ein Beitrag), 2007, Brandstätter
Aufsätze und Zeitungsartikel (Auswahl)
 Ein musikalisches Opfer. Über den Terror dauernder Beschallung und Berieselung. In: Der Spiegel. Nr. 37, 1997 (online).
Zugbrücke außer Betrieb. Die Mathematik im Jenseits der Kultur. In: FAZ. 29. August 1998
Ein seltsamer Krieg. Zehn Auffälligkeiten. In: FAZ. 14. April 1999
Im Irrgarten der Intelligenz. Über den getesteten Verstand und den Unverstand des Testens. In: Neue Zürcher Zeitung. 11. November 2006
Übersetzung
Gustave Flaubert in Selbstzeugnissen und Bilddokumenten von Jean de la Varende. Rowohlt Verlag, 1958, ISBN 978-3-499-50020-6
Die Worte, die Worte, die Worte von William Carlos Williams, Übertragung und mit Gedicht „Envoi“ und Nachwort von Hans Magnus Enzensberger. Suhrkamp, 1962, ISBN 978-3-518-01076-1
Gedichte von César Vallejo, Übersetzung und mit Nachwort von Hans Magnus Enzensberger. Suhrkamp, 1963, ISBN 978-3-518-01110-2
Poesie von Franco Fortini, Übertragung und mit Einleitung von Hans Magnus Enzensberger. Suhrkamp, 1963
Bakunins Reise. Thorn von Lars Gustafsson, zusammen mit Jürg Mahner. Literarisches Colloquium, 1968
Der Menschenfeind von Molière, Nachdichtung von Hans Magnus Enzensberger. Insel, 1979, ISBN 978-3-458-32101-9
Meine Lage in der Lage. Gedichte und Geschichten von György Dalos, zusammen mit Thomas Brasch. Rotbuch Verlag, 1981, ISBN 978-3-88022-218-2
Ein Buch von Göttern und Teufeln: Gedichte von Charles Simic, zusammen mit Rudolf von Bitter. Edition Akzente Hanser, 1993, ISBN 978-3-446-17557-0
Ein Vormittag in Schweden: Ausgewählte Gedichte von Lars Gustafsson, zusammen mit Verena Reichel und Hanns Grössel. Hanser, 1998, ISBN 978-3-446-19301-7
Grübelei im Rinnstein von Charles Simic, zusammen mit Jan Wagner, Rainer G. Schmidt und Michael Krüger. Hanser, 2000, ISBN 978-3-446-19928-6
Auszug aus Xanadu. Gedichte von Lars Gustafsson, zusammen mit Verena Reichel. Hanser, 2003, ISBN 978-3-446-20364-8
Das Stück 'Bernarda Albas Haus' in Die Stücke von Federico García Lorca. Suhrkamp, 2007, ISBN 978-3-518-41872-7
Dasselbe auch einzeln bei Reclam, 2001, ISBN 978-3-15-008525-7

Gründe, meinem alten Hausrock nachzutrauern. Über die Frauen. Zwei Essays von Denis Diderot. Aus d. Franz. Berlin: Friedenauer Presse 1991. 978-3-921592-76-2
Jahrhunderte und Minuten von Lars Gustafsson, zusammen mit Verena Reichel und Hanns Grössel. Fischer, 2009, ISBN 978-3-596-18256-5
Gedichte von Stanley Moss. Hanser, München 2010, ISBN 978-3-446-23563-2
Der kleine Prinz von Antoine de Saint-Exupéry, dtv, München, 2015, ISBN 978-3-423-21570-1


== Literatur ==
Hans Mathias Kepplinger: Das politische Denken Hans Magnus Enzensbergers. Diss.phil. Mainz 1970, als Buch erschienen unter dem Titel: Rechte Leute von links. Gewaltkult und Innerlichkeit. Walter-Verlag, Olten, Freiburg i. Br. 1970.
Roland Innerhofer: Hans Magnus Enzensbergers „Mausoleum“. Zur „dokumentarischen“ Lyrik in Deutschland. Dissertation, Universität Wien 1980.
Bärbel Gutzat: Bewusstseinsinhalte kritischer Lyrik. Eine Analyse der drei ersten Gedichtsbände von Hans Magnus Enzensberger. Koch Buchvlg, 1982, ISBN 978-3-7997-0676-6.
Reinhold Grimm (Hrsg.): Hans Magnus Enzensberger. Suhrkamp Verlag, Frankfurt 1984, 437 S., Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven:@1 @2 Vorlage:Toter Link/www.zeit.deBesprechung.
Arthur Zimmermann: Hans Magnus Enzensberger. Die Gedichte und ihre literaturkritische Rezeption Bouvier Verlag, 1990, ISBN 978-3-416-01304-8.
Martin Fritsche: Hans Magnus Enzensbergers produktionsorientierte Moral. Konstanten in der Ästhetik eines Widersachers der Gleichheit. Dissertation, Technische Universität Berlin; Peter Lang, Bern u. a. 1997, 264 S., gebunden, ISBN 3-906757-91-9. (Zur politischen Haltung, politischen Polemik und Provokation im Werk Enzensbergers.)
Jörg Lau: Hans Magnus Enzensberger. Ein öffentliches Leben. Fest, Berlin 1999, ISBN 3-8286-0049-2, Besprechung.
Rainer Wieland: Der Zorn altert, die Ironie ist unsterblich: Über Hans Magnus Enzensberger. Mit Beiträgen von Irene Dische, Robert Gernhardt, Reinhold Grimm, Jochen Hörisch, Péter Nádas, Peter Rühmkorf, Frank Schirrmacher u.v.a. Suhrkamp 1999, ISBN 978-3-518-39599-8
Tae-Ho Kang: Poesie und Gesellschaftskritik. Hans Magnus Enzensbergers negative Poetik. Universität Wuppertal, 2002, Dissertation, 256 S., PDF.
Theo Rommerskirchen: Hans Magnus Enzensberger. In: viva signatur si! Remagen-Rolandseck 2005, ISBN 3-926943-85-8.
Rainer Barbey: Unheimliche Fortschritte. Natur, Technik und Mechanisierung im Werk von Hans Magnus Enzensberger. Dissertation, Universität Regensburg; Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2007, 248 S., gebunden, ISBN 978-3-89971-345-9, Inhaltsverzeichnis (PDF), Einleitung (PDF).
Francisco Adolfo Aristizábal Cuervo: Der Dichter als Übersetzer: Auf Spurensuche: Hans Magnus Enzensbergers Übersetzungsmethode(n). Tectum Verlag, 2008, ISBN 978-3-8288-9697-0.
Hyun Jeong Park: „Das Ende der Welt ist vielleicht nur ein Provisorium". Ökologisch-postapokalyptisches Denken im lyrischen und essayistischen Werk Hans Magnus Enzensbergers. Diss, Universität München, Aisthesis, Bielefeld 2010, ISBN 978-3-89528-747-3.
Hans Magnus Enzensberger und die Ideengeschichte der Bundesrepublik, mit einem Essay von Lars Gustafsson. Universitätsverlag Winter, 2010, ISBN 978-3-8253-5758-0
Alan J. Clayton: Writing with the Words of Others: Essays on the Poetry of Hans Magnus Enzensberger. Würzburg: Königshausen & Neumann, 2010, 272 S., ISBN 978-3-8260-4308-6.
Text+Kritik: Hans Magnus Enzensberger, hrsg. von Heinz Ludwig Arnold, Edition Text+Kritik, dritte Auflage, ISBN 978-3-86916-083-2
Henning Marmulla: Enzensbergers Kursbuch. Eine Zeitschrift um 68. Matthes & Seitz, Berlin 2011, ISBN 978-3-88221-624-0.


== Interview ==
Gero von Boehm: Hans Magnus Enzensberger. 16. August 2006. Interview in: Begegnungen. Menschenbilder aus drei Jahrzehnten. Collection Rolf Heyne, München 2012, ISBN 978-3-89910-443-1, S. 527–535


== Film ==
Mein Leben – Hans Magnus Enzensberger. Dokumentarfilm, Deutschland, 2009, 43 Min., Buch und Regie: Irene Dische, Produktion: Ave, arte, Inhaltsangabe von arte.
Requiem für eine romantische Frau, Spielfilm nach dem gleichnamigen Buch von Hans Magnus Enzensberger, Deutschland 1999, 98 Min, Treatment von H.M. Enzensberger, Buch und Regie: Dagmar Knöpfel


== Weblinks ==

Literatur von und über Hans Magnus Enzensberger im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Hans Magnus Enzensberger in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Linksammlung bei der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin
Hans-Magnus-Enzensberger-Projekt am Institut für Germanistische und Allgemeine Literaturwissenschaft der RWTH Aachen: Sichtung, Dokumentation, Materialienbereitstellung und Rezensionen zu sämtlichen Werken und Herausgeberschaften Enzensbergers (bis Ende 2007)
„Porträt zum 70. Geburtstag“ (Memento vom 23. Februar 2004 im Internet Archive), Justus-Liebig-Universität Gießen
Kurzbiografie und Rezensionen zu Werken von Hans Magnus Enzensberger bei perlentaucher.de
Biografie beim Suhrkamp-Verlag
Eintrag über Hans Magnus Enzensberger auf Literatur im Kontext, einem mehrsprachigen Projekt der Universität Wien (in deutscher Sprache)
Der Fliegende Robert der Literatur Enzensberger-Porträt auf BR.de
Audiomitschnitt: Hans Magnus Enzensberger liest aus „Meine Lieblings-Flops, gefolgt von einem Ideen-Magazin“ Literaturhaus Basel, 6. Oktober 2011.
Hans Magnus Enzensberger im Literaturportal Bayern


== Einzelnachweise ==
↑ Armin Thurnher: Leichte Schläge mit der linken Hand. In: Falter, 10. November 1999, Nr. 45, S. 72
↑ a b Hans H. Hiebel, Das Spektrum der modernen Poesie: Interpretationen deutschsprachiger Lyrik 1900–2000 im internationalen Kontext der Moderne Teil II (1945–2000), Königshausen und Neumann 2005, ISBN 978-3826032011, S. 391
↑ Nichts wie weg, Der Spiegel, 6. Oktober 2014, S. 131.
↑ dt. Übersetzung seines „Abschiedsbriefes“
↑ zum Haus Fregestraße 19 siehe Christian H. Freitag: Ritter, Reichsmarschall & Revoluzzer. Aus der Geschichte eines Berliner Landhauses. (mit einem Vorwort von Hans Magnus Enzensberger). Berlin 2015
↑ An Peter Weiss und andere in: Über Hans Magnus Enzensberger, hrsg. von Joachim Schickel, Suhrkamp
↑ Pressebericht der Bundesregierung.
↑ Britta Gürke, Frederik Obermaier: Enzensberger wird 80 Jahre alt. Zorniger Literat und poetischer Kritiker. Berliner Literaturkritik vom 11. November 2009
↑ Hans Magnus Enzensberger im Gespräch mit Michael Wiederstein, in Schweizer Monat, September 2011, S. 30 ff.
↑ Zu Merkels Äußerungen und Enzensbergers Reaktion darauf: Merkel: Fragen in der NSA-Affäre sind geklärt. Heise online. Archiviert vom Original am 21. August 2013. Abgerufen am 21. August 2013.
↑ Transkript des Interviews: Snowden – ein Held?. ARD. Archiviert vom Original am 21. August 2013. Abgerufen am 21. August 2013.
↑ Enzensbergers Regeln für die digitale Welt: Wehrt Euch!. 28. Februar 2014. Archiviert vom Original am 2. März 2014. Abgerufen am 2. März 2014.
↑ Jürgen Habermas: Der Golf-Krieg als Katalysator einer neuen deutschen Normalität? In: ders.: Vergangenheit als Zukunft? Das alte Deutschland im neuen Europa. München, Piper 1993, ISBN 3-492-11574-8, S. 25.
↑  Hans Magnus Enzensberger: Hitlers Wiedergänger. In: Der Spiegel. Nr. 6, 1991, S. 26–28 (online).
↑ Marcus Hawel: Die normalisierte Nation (PDF) S. 158–161. Dissertation
↑ Matthias Rude: "Nie wieder Faschismus" - immer wieder Krieg. Ein bürgerliches Trauerspiel in drei Akten, in: Susann Witt-Stahl, Michael Sommer (Hrsg.): „Antifa heißt Luftangriff!“ Regression einer revolutionären Bewegung, Hamburg 2014, S. 101-120, S. 104.
↑ Peter O. Chotjewitz: „Einsteigen bitte!“ In: der Freitag, 25. April 2003, Nr. 18
↑ Enzensberger: Zu große Fragen. Suhrkamp 2007, S. 107
↑ Hans Magnus Enzensberger und die Ideengeschichte der Bundesrepublik. (PDF; 2,9 MB) Faltblatt des DLA Marbach, März 2009
↑ Rolf Spinnler: Hans Magnus Enzensberger zum 80. Libero auf Zickzackkurs. In: Frankfurter Rundschau, 30. März 2009
Alexander Cammann: Unser Zeit-Genosse. In: taz, 30. März 2009
Volker Breidecker: Mutmaßungen über einen Passanten. In: Süddeutsche Zeitung, 30. März 2009
Richard Kämmerlings: Bitte umsteigen in Kuba. In: FAZ.net, 28. März 2009.
↑ „Hans Magnus Enzensberger erhält den »Premio d’Annunzio«“, kritische-ausgabe.de, 18. Oktober 2006