Hans Folz (* 1435/1440 in Worms; † Januar 1513 in Nürnberg) war ein deutscher Barbier und Meistersinger.
Hans Folz war ab 1459 Bürger von Nürnberg und wurde dort 1486 als Barbier-Meister beurkundet. Er gilt als Reformator des Meistersangs, da er die bis dato geltenden Konventionen durchbrach und statt der zulässigen Töne der zwölf „Alten Meister“ weitere 27 neue Töne etablierte. Seine etwa 100 Meisterlieder widmen sich vorwiegend religiösen Fragen. Außerdem werden ihm zwölf Fastnachtsspiele zugeschrieben, die stilistisch in der Tradition Hans Rosenplüts stehen, sich aber sprachlich durch eine feinere, gewandtere Sprache auszeichnen. Seine rabiat vorgetragene Judenfeindlichkeit vor allem in den Fastnachtspielen "Die alte und die neue Ehe" und "Der Herzog von Burgund", die beide in der öffentlichen Demütigung und Misshandlung von Juden gipfeln, machen ihn zu einem Hauptvertreter des literarischen Antijudaismus im Mittelalter.


== Werke ==
Dises puchlein saget vns von allen paden, die von natur heiß sein. (Bäderbüchlein), um 1480. Als Faksimile herausgegeben und kommentiert von Rüdiger Krüger. helfant edition, Stuttgart 1995.
Hausratbüchlein, um 1490
Von dem König Markolfo
Von einem Kaiser und einem Abt


== Literatur ==
Karl Bartsch: Folz, Hans. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 7, Duncker & Humblot, Leipzig 1877, S. 151–153.
Johannes Janota: Folz, Hans, in: Die deutsche Literatur des Mittelalters. Verfasserlexikon. 2. Ausgabe. Band 2. De Gruyter, Berlin 1980, Sp. 769–793
Christoph Petzsch: Folz, Hans. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 5, Duncker & Humblot, Berlin 1961, ISBN 3-428-00186-9, S. 288 f. (Digitalisat).


== Weblinks ==

Literatur von und über Hans Folz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Literatur zu Hans Folz im OPAC der Regesta Imperii
Werke von Hans Folz im Gesamtkatalog der Wiegendrucke
Drucke von Hans Folz im Gesamtkatalog der Wiegendrucke
Rüdiger Krieger: Biografie von Hans Folz
Rüdiger Krieger: Übersicht über das Werk
Alexander Drews: Hans Folz als Drucker, Seminararbeit, 1994
Hans Folz im Literaturportal Bayern
Hans Folz bei Oskar Frankl: Der Jude in der deutschen Dichtung des 15., 16. und 17. Jahrhunderts. Diss. phil. Universität Wien. Papauscheck, Mährisch-Ostrau 1905 UND Verlag Robert Hoffmann, Leipzig 1905, S. 15ff.
Antijüdische Tendenzen in einem Fastnachtsspiel des Hans Folz. Einige Aspekte zum Unterrichtsthema "Antisemitismus". Von Winfried Frey.


== Notizen ==
↑ hier lateinische Schrift; auch als Scan in Fraktur bei der Universität Toronto, Bibliothek, verfügbar