Hartwig Mauritz (* 1964 in Eckernförde) ist ein deutscher Autor.


== Leben und Werk ==
Hartwig Mauritz studierte Elektrotechnik in Braunschweig und arbeitet in diesem Bereich seit 1995 als Lehrer am Berufskolleg in Alsdorf. In seinen Texten greift er neben geschichtlichen Themen auch vieles aus dem Bereich der Naturwissenschaften auf: Dieses physikalische Weltbild erhält seine poetische Aufladung und Inspiriertheit durch einen gehörigen Schuss Metaphysik, der erst aus dem Nüchternen das Wunderbare, aus Wissenswertem den Zündfunken von Geheimnissen werden lässt, der den Gedichten ihr transzendentes Ingenium verleiht. In der Laudatio zum Dresdner Lyrikpreis wurde er als Nachfahre von Hans Magnus Enzensberger und Lars Gustaffson gefeiert. Zahlreiche Texte erschienen auch in Literaturzeitschriften (z. B. außer.dem, Der Dreischneuß, Federwelt, Krautgarten, Signum) und Anthologien.
Hartwig Mauritz lebt in Vaals in den Niederlanden.


== Einzeltitel ==
Rumor der Frösche auf den dünnen Flächen der Physik, Lyrik Edition 2000, München 2012
Biotope, Lyrik Edition 2000, München 2008
Echogramme, Marienblatt Verlag, Lübeck 2004


== Auszeichnungen ==
2014 Floriana (2. Preis)
2014 Finalist des Lyrikpreis Meran
2012 Dresdner Lyrikpreis
2007 3. Preis beim Irseer Pegasus
2006 Finalist beim Lyrikpreis Meran


== Weblinks ==
Literatur von und über Hartwig Mauritz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
FAZ.net
poetenladen
fixpoetry


== Einzelnachweise ==
↑ Dresdner Lyrikpreis 2012 geht an Hartwig Mauritz. In: dresden.de. Landeshauptstadt Dresden, 26. November 2012, abgerufen am 17. August 2015 (Pressemitteilung). 
↑ Zweiter Preis: Hartwig Mauritz. FLORIANA Literaturpreis, 16. November 2014, abgerufen am 18. November 2014.