Hermann Kasack (* 24. Juli 1896 in Potsdam; † 10. Januar 1966 in Stuttgart) war ein deutscher Schriftsteller und Dichter. Außerdem war er ein Pionier in der Vermittlung literarischer Inhalte in der Anfangszeit des Rundfunks. Er veröffentlichte einige Hörspiele auch unter den Pseudonymen Hermann Wilhelm und Hermann Merten.


== Leben ==
Hermann Robert Richard Eugen Kasack wuchs als einziges Kind eines praktischen Arztes in Potsdam auf. Er besuchte das humanistische Viktoria-Gymnasium in Potsdam und begann 1914 ein Studium der Nationalökonomie und Literaturgeschichte in Berlin, das er 1920 in München abschloss.
1915 veröffentlichte er in der Zeitschrift Die Aktion sein erstes Gedicht mit dem Titel Mutter. 1916 fanden in Berlin erste Vorlesungsabende „Neuer Dichtung“ mit Wolf Przygode statt. Im folgenden Jahr begannen die lebenslangen Freundschaften mit dem Maler Walter Gramatté – Vorbild für die Figur des Malers Catell in Die Stadt hinter dem Strom – und mit dem Dichter Oskar Loerke. Sein erstes Buch, Der Mensch. Verse, erschien 1918.
1920 heiratete Hermann Kasack Maria Fellenberg. Im selben Jahr wurde er Lektor im Gustav-Kiepenheuer-Verlag in Potsdam. In dieser Funktion gab er unter anderem die gesammelten Werke von Friedrich Hölderlin heraus. 1924 wurde seine Tochter Renate geboren. 1925 verließ er den Kiepenheuer-Verlag und wurde ständiger literarischer Mitarbeiter bei der Funk-Stunde Berlin, wo er unter anderem für die Programmgestaltung der ersten Dichterlesungen zeitgenössischer Lyriker verantwortlich war. Im folgenden Jahr wurde sein Drama Die Schwester uraufgeführt und er wurde Direktor beim S. Fischer Verlag. 1927 wurde sein Sohn, der spätere Slawist Wolfgang Kasack, geboren. In den folgenden Jahren arbeitete er als freier Schriftsteller und Rundfunkautor. Er veröffentlichte zahlreiche Gedichte und war für mehr als hundert Radiosendungen verantwortlich, darunter viele Porträts von Schriftstellern und zahlreiche Hörspiele, von denen nur wenige als Tondokumente erhalten sind. Am 28. März 1933 wurde ihm jegliche Mitarbeit am Rundfunk verboten. Dennoch unterzeichnete er am 26. Oktober 1933 das Gelöbnis treuester Gefolgschaft für Adolf Hitler.
Er blieb nach dem Verbot fast ohne Arbeit, bis er 1941 als Nachfolger von Oskar Loerke Lektor im S. Fischer (später Suhrkamp) Verlag wurde. Während Peter Suhrkamps Verhaftung 1944 übernahm Kasack die Verlagsleitung.
Nach dem Krieg arbeitete Kasack noch einmal für den Berliner Rundfunk, bis er 1949 nach Stuttgart umzog. 1947 erschien sein bekanntester Roman, Die Stadt hinter dem Strom für den er 1949 in Berlin den Fontane-Preis erhielt. Er wurde 1948 Gründungsmitglied des Deutschen P.E.N.-Zentrums und Mitglied in der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz. Sein zweiter und letzter Roman, Das große Netz erschien 1952. Von 1953 bis 1963 setzte er sich als Präsident der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung vor allem für die Veröffentlichung von vergessenen zeitgenössischen Autoren ein. 1955 wurde seine Oper Die Stadt hinter dem Strom, vertont von Hans Vogt, in Wiesbaden uraufgeführt. Zu seinem sechzigsten Geburtstag erschien eine Sammlung seiner wichtigsten Essays und Reden aus drei Jahrzehnten als Geschenk des Suhrkamp Verlages. Der Ministerpräsident von Baden-Württemberg verlieh ihm einen Professorentitel. 1960 erhielt er die Leo-Tolstoi-Gedenkmedaille des Maxim-Gorki-Instituts für Weltliteratur in Moskau.
1963 trat Kasack von seinem Amt als Präsident der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung zurück, nachdem er fast vollständig erblindet war. Er starb am 10. Januar 1966 in seiner Stuttgarter Wohnung.


== Werke ==
Die folgende Aufstellung enthält nur eine Auswahl, eine detaillierte und vollständige Auflistung befindet sich auf der Webseite der Stadt- und Landesbibliothek Potsdam, siehe Weblinks.


=== Lyrik ===
Der Mensch. Verse. München 1918.
Die Insel. Gedichte. Berlin 1920.
Der Gesang des Jahres. Potsdam 1921.
Stadium. Eine GedichtReihe. Potsdam 1921.
Echo. Achtunddreißig Gedichte. Die Rabenpresse, Berlin 1933.
Der Strom der Welt. Gedichte. Hamburg 1940.
Das ewige Dasein. Gedichte. Berlin 1943.
Aus dem chinesischen Bilderbuch. mit Zeichnungen von Caspar Rudolf Neher, Frankfurt am Main 1955.
Antwort und Frage. 13 Gedichte. Frankfurt am Main 1961.
Wasserzeichen. Neue Gedichte. Frankfurt am Main 1964.
Hermann Kasack. (= Poesiealbum. 291). Märkischer Verlag, Wilhelmshorst 2010, ISBN 978-3-931329-91-4.


=== Dramen ===
Die Schwester. Eine Tragödie in acht Stationen. Berlin 1920.
Die tragische Sendung. Ein dramatisches Ereignis in zehn Szenen. Berlin 1920 (Nachdruck Potsdam 1993)
Vincent. Schauspiel in fünf Akten. Potsdam 1924.
Die Stadt hinter dem Strom. Libretto der Oratorischen Oper in drei Akten. Frankfurt am Main 1954.


=== Hörspiele ===
Stimmen im Kampf. Hörspiel (unter dem Pseudonym Hermann Wilhelm), Berlin 1930 (Ursendung: 7. Dezember 1930, Länge: 30'), Nachproduktion des NDR 1959 unter dem Titel Ballwechsel (Regie: Fritz Schröder-Jahn, Länge: 28')
Tull, der Meisterspringer. Eine Serie von zehn Hörspielen für die Jugend (unter dem Pseudonym Hermann Merten), Berlin 1932, zwei erhaltene Folgen: Kinderreise mit Tull (Länge: 33'33") und Tull's Kinderolympiade (Länge: 26'54")
Eine Stimme von Tausend. Funkdichtung (unter dem Pseudonym Hermann Wilhelm), Berlin 1932 (Regie: Edlef Köppen, Ursendung 6. Oktober 1932, Länge: 11'46"), Deutsches Rundfunkarchiv Nr.C 1680
Der Ruf. Funkdichtung (unter dem Pseudonym: Hermann Wilhelm), Berlin 1932 (Regie: Edlef Köppen, Ursendung:12. Dezember 1932, Länge: 57'34"), Deutsches Rundfunkarchiv Nr.C 1632.


=== Erzählungen ===
Die Heimsuchung. Eine Erzählung. München 1919 (Neuausgabe Berlin 1922)
Tull, der Meisterspringer. Leipzig 1935.
Das Birkenwäldchen. 1944.
Der Webstuhl. Erzählung. Frankfurt am Main 1949.
Fälschungen. Erzählung. Frankfurt am Main 1953.
Das unbekannte Ziel. Ausgewählte Proben und Arbeiten. Frankfurt am Main 1963.


=== Romane ===
Die Stadt hinter dem Strom. Berlin 1947
Das große Netz. Berlin/ Frankfurt am Main 1952.
Alexander. Die Fragwürdigkeit des Lebens. 1932 (unveröffentlicht, Fragment)


== Literatur ==
Ute Bauermeister: Biographisches zu Hermann Kasack. In: Herbert Heckmann, Bernhard Zeller (Hrsg.): Hermann Kasack zu Ehren. Eine Präsidentschaft in schwerer Zeit. Wallstein Verlag, Göttingen 1996, ISBN 3-89244-217-7, S. 221–226 (online auf Google Books zu finden; das gesamte Buch befindet sich dort ebenfalls.)
Heribert Besch: Dichtung zwischen Vision und Wirklichkeit. Eine Analyse des Werkes von Hermann Kasack mit Tagebuchedition (1930–1943). (= Saarbrücker Beiträge zur Literaturwissenschaft. 33). Röhrig, St. Ingbert 1992, ISBN 3-924555-96-6. (Zugleich: Saarbrücken, Univ., Diss., 1992).
Helmut John, Lonny Neumann (Hrsg.): Hermann Kasack – Leben und Werk. Symposium 1993 in Potsdam. (= Forschungen zur Literatur- und Kulturgeschichte. 42). Lang, Frankfurt am Main u. a. 1994, ISBN 3-631-46952-7.
Wolfgang Kasack (Hrsg.): Leben und Werk von Hermann Kasack. Ein Brevier. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1966.
Pierre Lech: Hermann Kasack und der zeitkritische Roman der Gegenwart. Echternach/ Luxemburg 1956 (Univ., Diss., 1956).
Fritz Martini: Kasack, Hermann. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 11, Duncker & Humblot, Berlin 1977, ISBN 3-428-00192-3, S. 309 f. (Digitalisat).
Heinz Schwitzke: Exkurs über die Hörspielgeschichte. In: Heinz Schwitzke (Hrsg.): Sprich, damit ich dich sehe, Band II. Frühe Hörspiele. List, München 1962.


== Medien ==
Deutsches Rundfunkarchiv: Hermann Kasack und der Rundfunk, Audio-CD Nr. wo01, Frankfurt am Main und Potsdam 2004 (enthält die Hörspiele Eine Stimme von Tausend und Der Ruf, sowie einen Beitrag von Bertolt Brecht)
Deutsches Rundfunkarchiv: Was Kinder gerne hör(t)en, Audio-CD Nr. mu03, Frankfurt am Main und Potsdam 2003 (eine Sammlung von Kinderliedern und -hörspielen aus den 1930er und 1950er Jahren, enthält das Hörspiel Tull's Kinderolympiade)


== Weblinks ==

Literatur von und über Hermann Kasack im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Hermann Kasack in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Stadt und Landesbibliothek Potsdam, Universität Potsdam - Ausführliche Bibliographie
Deutsches Literaturarchiv Marbach - Nachlass von Hermann Kasack
HörDat WIKI - Informationen zu Hermann Kasacks Hörspielen