Hugo Dittberner (* 16. November 1944 in Gieboldehausen, Südniedersachsen) ist ein deutscher Schriftsteller.


== LebenBearbeiten ==
Hugo Dittberner ist der Sohn eines Buchhalters; von 1956 bis 1965 besuchte er ein Internat in Bad Nenndorf. Nach dem Abitur studierte er Germanistik, Geschichte und Philosophie an der Universität Göttingen, wo er 1972 auch promovierte. Nach einer kurzen Lehrtätigkeit an der Universität Karlsruhe ließ er sich 1976 als freier Schriftsteller im niedersächsischen Kalefeld nieder.
Dittberner ist Verfasser einer Reihe von Gedichtbänden und zahlreicher Romane und Erzählungen. Seine alltagsbezogene Lyrik wird der in den 1970er-Jahren aufkommenden Neuen Subjektivität zugerechnet. In seinen Gedichten wie in seinen realistischen Prosaarbeiten, die vorwiegend in der Gegenwart spielen und im gewöhnlichen Leben angesiedelt sind, schildert er häufig zwischenmenschliche Beziehungen und Probleme von Angehörigen der 68er-Generation.
Dittberner war von 1974 bis 2000 Mitglied des Verbandes Deutscher Schriftsteller; er ist Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland und der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz. Er erhielt 1979 den Förderpreis des Kulturkreises im Bundesverband der Deutschen Industrie, 1981 ein Villa-Massimo-Stipendium, 1984 den Niedersachsenpreis, 1994 den Berliner Literaturpreis, 1997 ein Worpsweder Künstlerstipendium, 2001 ein Stipendium des Künstlerhauses Edenkoben und 2003 ein Literatur-Jahresstipendium des Niedersächsischen Kultusministeriums.


== WerkeBearbeiten ==
Donnervogel, Göttingen 1973 (zusammen mit Jens Wilke)
Pasjes, Bergen, Holland 1973
Rutschbahn, Kassel 1973
Die frühen Romane Heinrich Manns, Göttingen 1974
Heinrich Mann, Frankfurt am Main 1974
Das Internat, Darmstadt [u. a.] 1974
Der Biß ins Gras, Köln 1976
Kurzurlaub, Darmstadt [u. a.] 1976
Draußen im Dorf, Reinbek bei Hamburg 1978
Jacobs Sieg, Reinbek bei Hamburg 1979
Ruhe hinter Gardinen, Reinbek bei Hamburg 1980
Die gebratenen Tauben, Reinbek bei Hamburg 1981
Drei Tage Unordnung, Bielefeld 1983
Der Tisch unter den Wolken, Göttingen 1986
Wie man Provinzen erobert, Reinbek bei Hamburg 1986
Die Wörter, der Wind, Bergen, Holland 1988
Geschichte einiger Leser, Zürich 1990
Im Lehm, Bergen, Holland 1992
Das letzte fliegende Weiß, Bergen 1992
Über Wohltäter, Zürich 1992
Das letzte fliegende Weiß, Köln 1994
Wolken und Vögel und Menschentränen, Göttingen 1995
Was ich sagen könnte, Stuttgart 1996
Wasser-Elegien, zu Klampen Verlag, Springe 1997
Arche nova, Göttingen 1998
Versuch zu rühmen, Darmstadt 1999
Vor den Pferdeweiden, Bergen, Holland 1999
Morgenübungen, München 2000
Das älteste Testament, zu Klampen Verlag, Springe 2007
Das Seevokabularium. Wallstein-Verlag, Göttingen 2010, ISBN 978-3-8353-0631-8


== HerausgeberschaftBearbeiten ==
Mit der Zeit erzählen? Fragt er Marcel Beyer ..., Göttingen 1994
Der Satz des Philosophen, Göttingen 1996
Hans Bender: Ausgewählte Aufzeichnungen, Erzählungen und Gedichte, Darmstadt 1999
Kunst ist Übertreibung, Göttingen 2003
Kurze Weile, Darmstadt 2003
Ortstermine, Göttingen 2004


== Ehrungen und AuszeichnungenBearbeiten ==
2005 Verdienstkreuz am Bande des Niedersächsischen Verdienstordens


== WeblinksBearbeiten ==
Literatur von und über Hugo Dittberner im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
http://home.kpn.nl/f2hecvdwal551/docu_Dittberner.htm