Ingrid Fichtner (* 26. Februar 1954 in Judenburg) ist eine deutschsprachige Schriftstellerin.


== Leben und Werk ==
Ingrid Fichtner absolvierte von 1972 bis 1978 ein Studium der Anglistik an der Universität Wien, das sie als Magister der Philosophie, akademische Übersetzerin sowie Diplomdolmetscherin abschloss. Nach siebenjährigem Aufenthalt in den USA übersiedelte sie 1985 in die Schweiz, wo sie seit 1996 als Schriftstellerin, freie Lektorin und Übersetzerin tätig ist.
Ingrid Fichtner verfasst in erster Linie Gedichte, die sie in mehreren Einzeltiteln sowie Anthologien und Literaturzeitschriften veröffentlicht hat. Darüber hinaus ist sie als Übersetzerin tätig, die auf literarischem Gebiet u. a. Texte von Jorie Graham und Robert Hass ins Deutsche übertragen hat. Von 1996 bis 1998 war sie Mitherausgeberin der Literaturzeitschrift entwürfe für literatur, von 1999 bis 2003 publizistisch tätig für die Aargauer Zeitung in der Rubrik Gedicht der Woche.
Sie ist Mitglied der Autorinnen und Autoren der Schweiz und der Grazer Autorinnen Autorenversammlung. Seit 1996 arbeitet sie regelmäßig mit Vertretern der Neuen Musik zusammen, im Besonderen mit Alfred Zimmerlin. Mehrfach erhielt sie Einladungen zu Internationalen Festivals: International Poetry Festival Kritya, Trivandrum (Kerala), 2014; Schamrock – Festival der Dichterinnen, München 2014; World Poetry Festival Sabad, Delhi, 2014; Internationales Poesiefestival Medellín 2013.
Ingrid Fichtner lebt in Zürich.


== Publikationen (Auswahl) ==


=== Einzeltitel ===
Von weitem. Gedichte. Wolfbach Verlag, Zürich 2014.
Lichte Landschaft. Gedichte. Wolfbach Verlag, Zürich 2012.
Luftblaumesser. Gedichte. Waldgut Verlag, Frauenfeld 2004.
Das Wahnsinnige am Binden der Schuhe. Gedichte. 2000.
Farbtreiben. Gedichte. 1999.
Fortschrift. Oder das Gesicht. Ein Proëm. 1998.
genaugenommen. warum rosen. Gedichte. 1995.


=== Anthologien und Literaturzeitschriften ===
Roger Perret (Hrsg.): Moderne Poesie in der Schweiz. Limmat Verlag, Zürich 2013.
Christoph Buchwald und Kathrin Schmidt (Hrsg.): Jahrbuch der Lyrik. Deutsche Verlags-Anstalt, München 2011.
Reinhard Urbach (Hrsg.): von Jandl weg auf Jandl zu. 47 Begegnungen und Überlegungen. Czernin-Verlag, Wien 2009.
Werner Wunderlich (Hrsg.): Mythos Sirenen, Texte von Homer bis Dieter Wellershoff. Reclam-Verlag, Stuttgart 2007.
Raoul Schrott: Dichter am Ball. 50 neue Fussballgedichte. Gelesen von den Autoren der Gedichte. Audio-CD mit Booklet, NDRkultur, Die Zeit, Eichborn Verlag, 2006.
Literaturzeitschriften: Akzente, entwürfe für Literatur, manuskripte, Sprache im technischen Zeitalter, Schweizer Monatshefte, Versnetze, Jahrbuch der Lyrik.


== Auszeichnungen ==
2001: Halbes Werkjahr der Literaturkommission Zürich, für die Publikation von Das Wahnsinnige am Binden der Schuhe
2002: Halbes Werkjahr von Pro Helvetia
2002: Stipendium Schloss Wiepersdorf (ebenfalls von Pro Helvetia)
2004: Halbes Werkjahr der Literaturkommission Zürich, für die Publikation von Luftblaumesser
2006: Werkjahr der Literaturkommission der Stadt Zürich, für ein Prosa-Projekt
2012: Anerkennungsgabe der Literaturkommission der Stadt Zürich, für die Publikation von Lichte Landschaft


== Einzelnachweise ==
↑ http://www.perlentaucher.de/buch/6157.html


== Weblinks ==
Literatur von und über Ingrid Fichtner im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Website der Autorin
Eintrag über Ingrid Fichtner im Lexikon des Vereins Autorinnen und Autoren der Schweiz