Itzik Manger (* 30. Mai 1901 in Czernowitz, Bukowina; † 21. Februar 1969 in Gedera, Israel) war ein jüdischer Schriftsteller, der in jiddischer Sprache schrieb und vortrug.


== Leben ==
Manger gilt als der „Prinz der jiddischen Ballade“. Itzik Manger wuchs in Tschernowitz und Jassy auf, begann 1921 in Rumänien zu veröffentlichen, kam 1929 nach Warschau, wo sein Talent und seine unverwechselbare Stimme schnell Anerkennung fanden. Seine Gedichte erscheinen in den wichtigsten jiddischen literarischen Zeitschriften in Warschau, New York, Berlin, Czernowitz und Bukarest. Nebst Lyrik verfasst er literarische Feuilletons für verschiedene Organe der jiddischen Presse in Polen. Ab 1929 erscheinen mehrere Gedichtbände, literarische Essays, Übersetzungen und ein Roman. Er bereiste Polen, Litauen, Rumänien, Deutschland und Frankreich, wo er als Dichter auftrat und Vorträge zu literarischen Themen hielt.
Er gelangte in den 1930er Jahren zu Berühmtheit, wurde 1938 aus Warschau ausgewiesen, landete ohne Papiere in Paris, flüchtete vor den Nazis nach Marseille und gelangte über Umwege 1941 schließlich nach England. Dort im Exil fehlte Manger das Publikum, ohne das sein Werk nicht existieren kann. Auch erfuhr er dort vom Tod seines geliebten Bruders Notte. Diese Nachricht hat Manger in seinem Werk verarbeitet. 1951 lud man ihn nach Kanada und New York ein, wo er vor einem begeisterten Publikum auftrat. Es gelang ihm in den USA zu bleiben. Viele Auftritte und Veröffentlichungen folgten (1963 Auftritt vor der American Poetry Society und Leivik-Preis). 1958 besuchte er erstmals Israel, wo er als Held der jiddischen Literatur gefeiert wurde.
Manger beschreibt in seinen Gedichten und Balladen die Welt des osteuropäischen, nicht assimilierten Judentums, die mit der Vernichtung im Holocaust 1942–1945 untergegangen ist. Sein Werk gilt in der Forschung sehr häufig als volkstümlich, und dadurch gibt es wenig literaturwissenschaftliches Material über ihn. Er ist gegen die Zeitströmung der jiddischen traditionellen Literatur treu geblieben, und dadurch sind viele seine Gedichte im Volksmund als Lieder erhalten geblieben.


== Werke ==
schtern ojfn Dach, Bukarest, 1929
lamtern in wint, Warschau, 1933
chumesch lider, Warschau, 1935
megile lider, Warschau, 1936
felker singen, Warschau, 1936
demerung in schpigl, Warschau, 1937
welwl sbarsher schrajbt briw zu malkele der schejner, Warschau/Wien, 1937
noente geschtaltn, Warschau 1938
die wunderleche lebensbaschrajbung fun schmuel abe aberwo. (doss buch fun gan-ejdn), Warschau, 1939
wolkens ibern dach, London, 1942
hozmach-schpil, London, 1947
der schnajder-geseln note manger singt, London, 1948
medresch izik, Paris, 1951
lid un balade, New York, 1952
schtern in schtojb, New York, 1967
Übersetzungen ins Deutsche: Das Buch vom Paradies. (*doss buch fun gan-ejdn) Übersetzt und eingeleitet von Salcia Landmann. Kossodo, Genf und Hamburg 1963. Weitere Ausgaben bei: Deutscher Taschenbuchverlag 1965, Volk und Welt, Berlin 1971 und 1982, Limes 1978; zuletzt: Jüdischer Verlag, Frankfurt 1994, ISBN 3-633-54095-4
Sammlungen:
Itzik Manger. Ausgewählt und übertragen von Hubert Witt, Neues Leben, Berlin 1984.
„Ich, der Troubadour.“ Lieder, Balladen und Prosa. Aus dem Jiddischen von Andrej Jendrusch, Alfred Margul-Sperber und Hubert Witt, Edition Dodo, Berlin ca. 1999, ISBN 3-934351-00-X.
Dunkelgold. Gedichte. Jiddisch und Deutsch. Herausgegeben, aus dem Jiddischen übersetzt und mit einem Nachwort versehen von Efrat Gal-Ed. Jüdischer Verlag im Suhrkamp Verlag, Frankfurt a. M., 2004, ISBN 3-633-54198-5Jiddisch: איציק מאַנגער, טונקל־גאָלד, לידער, ייִדיש און דײַטש, צונויפֿגעשטעלט, איבערגעזעצט און מיט אַ נאָכװאָרט פֿאַרזאָרגט פֿון אפֿרת גל־עד, מיט טראַנסקריפּציע, מיט בילדער און מיט צעדע, ייִדישער פֿאַרלאַג אינעם זורקאַמפּ פֿאַרלאַגIPA: ɪtˢɪk mɑŋgɛʁ, tʊŋkl̩-gɔld, lidɛʁ, yidɪʃ ʊn dɑjtʃ, tˢʊnɔjfgɛʃtɛlt, ibɛʁgɛzɛtˢt ʊn mɪt ɑ nɔxvɔʁt fɑʁzɔʁgt fʊn Efʁɑt Gɑl-Ed, mɪt tʁɑnskʁɪptˢyɛ, mɪt bildɛʁ ʊn mɪt tˢɛdɛ, yidɪʃɛʁ fɑʁlɑg inɛm zʊʁkɑmp fɑʁlɑg
Rezeption:
Karsten Troyke Leg den Kopf auf meine Knie, CD mit Texten von Selma Meerbaum-Eisinger, Itzik Manger und Abraham Sutzkever und Melodien von Karsten Troyke
Helmut Braun Hg.: "My dear Roisele!" Itzig Manger - Elieser Steinbarg. Jiddische Dichter der Bukowina. Illustrator Arthur Kolnik. Schriftenreihe der Rose Ausländer-Gesellschaft e.V., Band 6, Üxheim 1996. ISBN 978-3-86575-255-0 


== Literatur ==
Lexikon des Judentums, Bertelsmann-Lexikon-Verlag, Gütersloh 1971, ISBN 3-570-05964-2, Sp. 464
Efrat Gal-Ed: Niemandssprache, Jüdischer Verlag, Berlin 2014, ISBN 978-3-633-54269-7
Efrat Gal-Ed: Shtern oyfn dakh, in: Dan Diner (Hrsg.): Enzyklopädie jüdischer Geschichte und Kultur (EJGK). Band 5, Metzler, Stuttgart/Weimar 2014, S. 447–482


== Weblinks ==
Literatur von und über Itzik Manger im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
The Itzik Manger ballads' site
Itzik Manger recites his poems (audio)
Itzik Manger in der Bibliotheca Augustana


== Notizen ==
↑ Ausstellungskatalog. Der Titel stammt aus einem Brief Kolniks an Ausländer. Weitere Autoren Rose Ausländer, Alfred Margul-Sperber, Alfred Kittner, Edith Silbermann, Helios Hecht und andere. Weitere ISBNs: ISBN 3-932670-05-1 ISBN 3931826074