Jakob Haringer (* 16. März 1898 in Dresden als Johann Franz Albert; † 3. April 1948 in Zürich) war ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Jakob Haringer war der Sohn eines österreichischen Vertreters und einer bayerischen Lehrertochter. Er besuchte die Volksschule in München und Salzburg und die Realschule in Traunstein und Ansbach. Eine kaufmännische Lehre brach er nach einigen Monaten ab und begab sich auf Wanderschaft.
Ab 1917 nahm er als Soldat am Ersten Weltkrieg in Flandern teil. 1918 wurde er wegen Herzbeschwerden als dienstuntauglich entlassen.
In München war er 1919 Sympathisant der Räterepublik und nach deren Ende für kurze Zeit inhaftiert. Seit Beginn der 1920er Jahre führte er ein unstetes Wanderleben in Deutschland und den Nachbarländern, da er wegen eines Vergehens gegen das Zollgesetz polizeilich gesucht wurde; später folgten Anzeigen wegen Urkundenfälschung, Meineid, Beamtenbeleidigung, Hausfriedensbruch und Gotteslästerung und mehrfache Zwangseinweisungen in psychiatrische Anstalten.
Haringers Werke erschienen meist im Selbstverlag, die Erscheinungsorte sind häufig fingiert. Er lebte vorwiegend von Bettelbriefen an prominente Schriftsteller, zu seinen Förderern gehörten Alfred Döblin und Hermann Hesse. Von 1931 bis 1933 lebte er in Ebenau bei Salzburg mit der Schauspielerin Hertha Grigat zusammen. Aus dieser Beziehung gingen zwei nicht eheliche Kinder hervor, Johannes Grigat (1932–1992) und Ingeborg Grigat (heutige Hoffmann, lebt in Hamburg). Im Jahre 1936 wurde ihm von den nationalsozialistischen Machthabern die deutsche Staatsangehörigkeit aberkannt, so dass Haringer im März 1938 aus Österreich nach Prag und von dort in die Schweiz floh. 1939 lebte er vorübergehend in Paris, anschließend wieder illegal in der Schweiz, wo er während des Zweiten Weltkrieges in verschiedenen Flüchtlings- und Internierungslagern festgehalten wurde. Eine Berner Hilfsorganisation ermöglichte es ihm, sich ab 1943 in Bern niederzulassen. 1946 siedelte er nach Köniz bei Bern über. Haringer starb bei einem Besuch in Zürich.
Jakob Haringer, dessen Werk vorwiegend aus Gedichten besteht, war ein eigenwilliger und eigensinniger Autor, der nur am Rande vom Expressionismus beeinflusst war. Seine Werke haben vorwiegend die eigenen Empfindungen zum Thema und schwanken unablässig zwischen tiefem Gefühl, großer Melancholie und wüsten Ausfällen gegen Gott und die Welt. Auch mit seinem Lebenslauf steht er in der Tradition mittelalterlicher Vaganten. Sein Nachlass befindet sich heute im Schweizerischen Literaturarchiv in Bern und im Salzburger Literaturarchiv.


== Werke ==
Tobias, Amsterdam 1916
Das Marienbuch des Jakob Haringer, Amsterdam 1917
Weihnacht im Armenhaus, Amsterdam 1918
Hain des Vergessens, Dresden 1919
Abendbergwerk, München 1920
Die Kammer, Regensburg 1921
Das Räubermärchen, Frankfurt a.M. 1925
Die Dichtungen, Potsdam 1925
Kind im grauen Haar, Frankfurt a.M. 1926
Heimweh, Wien 1928
Leichenhaus der Literatur oder Über Goethe (Die Einsiedelei. Ein Stundenblatt. Nummer V-VII), Berlin, Der Strom Verlag 1928. Neuauflage Berlin, 1982 (2. Aufl. 1983), herausgegeben und eingeleitet von Hansjörg Viesel. Weitere Neuauflage Siegen 1996 bzw. 1997 u.d.T. Leichenhaus der Literatur (Reihe Vergessene Autoren der Moderne, Bd. 69), Hg. und Nachwort Christoph Kahl, ISSN 0177-9869
" Die Einsiedelei. Ein Stundenblatt. Nummer VIII: 'Chinesische Strofen' bis Nummer XV: 'Ein Stundenblatt', Verse nach Regnier, Amsterdam, Christoph Brundel Verlag (= Selbstverlag), (1930)
Abschied, Berlin 1930
Das Schnarchen Gottes, Amsterdam 1931
Der Reisende oder Die Träne, Ebenau b. Salzburg 1932
" Mein Leben. Freunde der Dichtung, Hektographierter Einblattdruck nach Maschinenschrift. (Breslau, Selbstverlag 1932). 4°, 2 S., Erste Ausgabe.- WG. 27.- Hektographiertes Schreiben an die Freunde und Mäzene m. Autobiographie und drastischer Schilderung der elenden Lebensumstände ("Meine einzigen Schuhe sind zerfetzt, meine einzige Hose ist zerrissen, Mantel besitz ich keinen.").- Dieser Einblattdruck lag den Dedikationsexemplaren von "Der Reisende oder Die Träne" bei, wurde aber auch separat verschickt
Andenken, Amsterdam 1934
Vermischte Schriften, Salzburg [u.a.] 1935
Notizen, Brundel Verlag (= Selbstverlag), Paris 1935
Das Fenster, Zürich 1946
Der Orgelspieler, Fürstenfeldbruck/Bayern 1955
Das Rosengrab, Fürstenfeldbruck/Bayern 1960
Lieder eines Lumpen, Zürich [u.a.] 1962
Der Hirt im Mond, Graz [u.a.] 1965
Neun Gedichte, Köniz 1970
Das Schnarchen Gottes und andere Gedichte, München [u.a.] 1979
In die Dämmerung gesungen, Berlin [u.a.] 1982
Aber des Herzens verbrannte Mühle tröstet ein Vers, Salzburg [u.a.] 1988
Über die Liebe zu Büchern, Bayreuth 1990


== Herausgeber ==
Die Einsiedelei, Amsterdam 2.1928 - 31.1929
Epikur: Fragmente, Zürich 1947


== Literatur ==
Paul Heinzelmann: Jakob Haringer in memoriam, Fürstenfeldbruck 1955
Werner Amstad: Jakob Haringer - Leben und Werk, Freiburg/Schweiz 1966
Peter Härtling: Haringer, Jakob. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 7, Duncker & Humblot, Berlin 1966, ISBN 3-428-00188-5, S. 673 f. (Digitalisat).
Vivien C. Fisher: The "Heimweh" motif in the work of Jakob Haringer. Imprint: Ann Arbor: University Microfilms International, 1979. Description: Microfiche. Date of Publication: 15. November 1979
Lutz Hagestedt (Hrsg.): Deutsches Literatur-Lexikon. Das 20. Jahrhundert. Biographisch-bibliographisches Handbuch, Band XIV, Spalten 237-240. Walter de Gruyter, Berlin 2010, ISBN 978-3-11-023160-1


== Weblinks ==
Publikationen von und über Jakob Haringer im Katalog Helveticat der Schweizerischen Nationalbibliothek
Nachlass von Jakob Haringer in der Archivdatenbank HelveticArchives der Schweizerischen Nationalbibliothek
Literatur von und über Jakob Haringer im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Brenner Archiv der Universität Innsbruck