Johann Baptist Fischart, genannt Mentzer (d. h. „Mainzer“ nach der Herkunft des Vaters; * 1546 oder 1547 in Straßburg; † 1591 in Forbach), war ein frühneuhochdeutscher Schriftsteller.


== Leben und SchaffenBearbeiten ==
Fischart besuchte die Lateinschule in Worms und studierte danach an der Universität Tübingen. Ab 1566 reiste er nach Flandern und Paris. Ab 1570 war er wieder in Straßburg, wo seine Werke überwiegend im Verlag seines Schwagers Bernhard Jobin erschienen. In Basel promovierte er 1574 zum Doktor der Rechte. 1581 bis 1583 war er Advokat beim Reichskammergericht in Speyer. 1583 wurde er Amtmann in Forbach.
Fischart, der erst Lutheraner, dann Calvinist war, schrieb an gegen den Verfall der Sitten, das Papsttum und die Jesuiten. Fast alle Werke Fischarts sind nach Vorlagen gearbeitet, wobei er sich häufig des Knittelverses bediente. Meisterhaft ist seine Wortspielkunst, berühmt seine zahlreichen Worterfindungen (die scherzhafte Bezeichnung Gänsewein für Wasser ist erstmals in einem seiner Werke erwähnt). Viele seiner Werke gelten als Beispiele des Grobianismus. Sein bekanntestes Werk ist die Affentheurlich Naupengeheurliche Geschichtklitterung (1575), eine freie und hinzudichtende Übersetzung von François Rabelais Werk Gargantua, das später unter dem Titel Geschichtsklitterung erschien.


== WerkeBearbeiten ==
Barfüsser Secten und Kuttenstreit, 1570/71
Artliches Lob der Lauten, 1572
Eulenspiegel Reimenweis, 1572 herausgegeben von Adolf Hauffen
Aller Praktik Großmutter, 1572
Ein Vorbereitung in den „Amadis“, 1572
Flöh-Haz, Weiber-Tratz, 1573
Ernstliche Ermanung an die lieben Teutschen, 1573
Thierbilder, 1574
Ausspruch des Esels, vor 1575
Affentheurlich Naupengeheurliche Geschichtklitterung, 1575/90
Etlich Sonnet, 1575
Biblische Historien, 1576
Die Grille Krottestisch Mül, 1577
Das Glückhafft Schiff von Zürich, 1576/77 Digitalisierung bei zeno.org
Der Gorgonisch Meduse Kopf, 1577
Podagram(m)isch Trostbüchlin, 1577
Binenkorb Des Heyl. Römischen Imenschwarms, 1579
Das Jesuiterhütlein (Satire), 1580 Digitalisierung bei zeno.org
Vom Außgelaßnen Wütigen Teuffelsheer, 1581, Übersetzung von Jean Bodin, De la Demonomanie de sorciers (1580); in lateinischer Sprache: De magorum Daemonomania (1581)
Ein Verweißliche Auffruckung der Verkehrten, Falschgelehrten und Gernbetrognen, 1584
Ein auß Meyland uberschribener Bericht, 1589 Digitalisat der Universitätsbibliothek Augsburg
Uncalvinisch Gegen Badstüblein, 1589 Digitalisat der Universitätsbibliothek Augsburg


== LiteraturBearbeiten ==
Emil Weller: Neue Original-Poesieen Johann Fischarts. Hrsg. und mit einer literaturhistorischen Einleitung und neuen Aufschlüssen über J. Fischart versehen. H. W. Schmidt, Halle 1854 (Digitalisat)
Ludwig Ganghofer: Johann Fischart und seine Verdeutschung des Rabelais. Theodor Ackermann, München 1881
Erich Schmidt: Fischart, Johann. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 7, Duncker & Humblot, Leipzig 1877, S. 31–47.
Adolf Hauffen: Johann Fischart. Ein Literaturbild aus der Zeit der Gegenreformation. 2 Bände. De Gruyter, Berlin 1921–1922
Hugo Sommerhalder: Johann Fischarts Werk. Eine Einführung. De Gruyter, Berlin 1960
Gustav Bebermeyer: Fischart, Johann. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 5, Duncker & Humblot, Berlin 1961, ISBN 3-428-00186-9, S. 170 f. (Digitalisat).
Ulrich Seelbach: Ludus lectoris. Studien zum idealen Leser Johann Fischarts. Winter, Heidelberg 2000, ISBN 3-8253-1109-0
Ulrich Seelbach: Fischart, Johann. In: Frühe Neuzeit in Deutschland 1520-1620. Literaturwissenschaftliches Verfasserlexikon [VL 16]. Bd. 2. De Gruyter, Berlin 2012, Sp. 358–383 (Autorenfassung als PDF, 455 kB)


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Neben seinem richtigen Namen bediente er sich auch der Pseudonyme Mentzer, Menzer, Reznem (Menzer rückwärts), Huldrich Elloposkleros, Jesuwalt(i) Pickhart, Winhold Alkofribas Wüstblutus und Ulrich Mansehr von Treubach.


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über Johann Fischart im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Johann Fischart in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Werke von Johann Fischart. Bei: Zeno.org.
Textausgabe des Werkes Abenteuerliche und ungeheuerliche Geschichtsschrift vom Leben, Raten und Taten der Herren Grandgusier, Gargantua und Pantagruel
Kurze Rezension zu Eulenspiegel Reimenweis
Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin