Johannes Trojan (* 14. August 1837 in Danzig; † 21. November 1915 in Rostock) war ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Johannes Trojan wurde in Danzig als Sohn eines Kaufmanns geboren, der eine Zeit lang Vorsteher der Stadtverordneten und seit 1849 Deputierter der zweiten Kammer in Berlin war. In seiner Freizeit dichtete der Vater oft, was sich auf seinen Sohn übertrug. 1841 starb die Mutter, der Vater verheiratete sich bald wieder. Johannes Trojan besuchte das Gymnasium Danzig, an dem er 1856 seine Reifeprüfung ablegte.
Zunächst studierte er fünf Semester Medizin an der Universität Göttingen, dann Germanistik in Berlin und Bonn. Mit seinem Studieneintritt in Göttingen wurde er Mitglied der Burschenschaft Brunsviga. Seit 1859 lebte er in Berlin und wurde 1862 Hilfsredakteur der Berliner Montagszeitung. Er war ein Bewunderer Otto von Bismarcks, ab 1866 Redakteur des politisch-satirischen Wochenblattes Kladderadatsch und von 1886 bis 1909 dessen Chefredakteur. Wegen Majestätsbeleidigung musste er 1898 eine zweimonatige Haft in der Festung Weichselmünde verbüßen. Er berichtet darüber in satirischer Form in seiner Schrift „Zwei Monat Festung“. Nach seinem Ausscheiden aus dem Kladderadatsch lebte er seit 1909 zurückgezogen in Warnemünde.
Johannes Trojan verfasste Erzählungen, Plaudereien, Reiseberichte sowie Beiträge zur deutschen Pflanzenwelt. Viele von diesen Texten erschienen in der National-Zeitung. Einen weiteren Schwerpunkt bildeten Kinder- und Scherzgedichte sowie seine Erzählungen für Jugendliche, die u. a. in Julius Lohmeyers „Deutsche Jugend“ und in Franz Hoffmanns „Neuer deutscher Jugendfreund“ erschienen.
Sein Schwager war der Silhouettenkünstler Paul Konewka, aus dessen Nachlass Trojan viele Scherenschnitte veröffentlicht hat. Zu seinem Freundeskreis gehörten Heinrich Seidel und Julius Stinde, mit denen er im Allgemeinen Deutschen Reimverein unter dem Dichternamen „Theodor Janzen“ wirkte.
Johannes Trojan starb im Alter von 78 Jahren und wurde auf dem Neuen Friedhof in Rostock beigesetzt.


== Auszeichnungen und Ehrungen ==
1907 Ehrentitel „Professor“
1912 Ehrendoktor der Universität Rostock


== Werke (in Auswahl) ==
Durch Feld und Wald, durch Haus und Hof, 1863
Kinderlust (Jugend-Album), 1873
Scherzgedichte, 1883
Goldene Jahre, 1887
Von drinnen und draußen, 1887
Von Strand und Heide, 1887
Struwwelpeter der Jüngere, 1891 (illustriert von Fedor Flinzer; eine englische Ausgabe erschien unter dem Titel Struwwelpeter junior)
Von Einem zum Andern (Erzählungen), 1893
Das Wustrower Königsschießen (Humoresken), 1894
Zwei Monat Festung, 1899
Hundert Kinderlieder, 1899
Almanach des Kladderadatsch, 1900
Berliner Bilder, 1903
Neue Scherzgedichte, 1908
Aus Wald und Heide, 1909
Aus Natur und Haus, 1910
Aus dem Reich der Flora, 1910
Erinnerungen, 1912
Fahrten und Wanderungen, 1913
Ode an den Sauerstoff, 1979 ISBN 3-87776-425-8
Berliner Bilder. Hundertdreiunddreißig unbekannte Momentaufnahmen. 2013 ISBN 978-3-928779-32-6


== Briefe ==
38 Briefe und Karten Johannes Trojans an verschiedene Empfänger 5. März 1884 bis 19. August 1915


== Literatur ==
Friedrich Mülder: Johannes Trojan, 1837-1915. Ein Spötter und Poet zwischen Kanzler und Kaiser. Frankfurt am Main u.a: Lang 2003. (= Bremer Beiträge zur Literatur- und Ideengeschichte; 41) ISBN 3-631-51495-6
Willi Passig: Johannes Trojan - Von Danzig über Berlin nach Rostock. Ein biographisches Kaleidoskop. Elmenhorst/Vorpommern: Edition Pommern 2015. ISBN 978-3-939680-27-7


== Weblinks ==

Literatur von und über Johannes Trojan im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Trojan-Handschriften in deutschsprachigen Archiven und Bibliotheken
Vertonungen Trojanscher Gedichte
Julius Stinde: Der Dichter des frohen Gemüts (Memento vom 6. Juni 2011 im Internet Archive)
Johannes Trojan: Autobiografie / Mein Leben
Kurzbiografie zu Johannes Trojan In: Burschenschaft Brunsviga Göttingen
Kurzbiographie In: Der Westpreusse
Kurzbiographie (Memento vom 16. Februar 2010 im Internet Archive) (PDF; 833 kB) In: Mecklenburgische Monatshefte 1925


== Einzelnachweise ==
↑ So bestätigt durch das Standesamt Rostock, der 23. und 25. November sind falsch; vgl. auch sein Grabstein.
↑ Fritz Reuter Literaturarchiv Berlin