Jörg Christian Fauser (* 16. Juli 1944 in Bad Schwalbach, Taunus; † 17. Juli 1987 zwischen Feldkirchen und München-Riem) war ein deutscher Schriftsteller und Journalist.


== Leben ==
Jörg Fauser war ein Sohn des Bildenden Künstlers Arthur Fauser und der Schauspielerin Maria Razum. In den Jahren 1959 und 1960 erschienen erste journalistische Beiträge in der Frankfurter Neuen Presse. 1963 beginnt Fausers Mitarbeit als Rezensent für die Frankfurter Hefte. Am 23. Juni 1964 erhielt er seine Anerkennung als Kriegsdienstverweigerer.
Nach dem Abitur am Lessing-Gymnasium in Frankfurt am Main im März 1965 begann Fauser an der Johann Wolfgang Goethe-Universität ein Studium der Fächer Ethnologie und Anglistik. Das Studium brach er am 1. Oktober 1966 ab. Während des Ersatzdienstes im Bethanien Krankenhaus Heidelberg wurde Fauser abhängig von harten Drogen. Er unterbrach den Ersatzdienst und hielt sich Anfang 1967 für sechs Wochen in Istanbul auf. Im Herbst 1967 setzte er sich vom Ersatzdienst ins Istanbuler Drogenviertel Tophane ab. Nach einem Jahr kehrte Fauser im Herbst 1968 nach Frankfurt zurück und übersiedelte dann nach Berlin.
Um 1971 hatte er Kontakt zur Hausbesetzerszene in Frankfurt-Westend, u.a. zur Gruppe von Joschka Fischer. Zur 68er-Bewegung, deren Akteure meist aus Fausers Generation stammten, hielt er eine kritische Distanz, was sich auch in seinen Werken zeigt.
Von 1968 bis 1974 lebte Jörg Fauser in Berlin, Frankfurt und Göttingen; er arbeitete an verschiedenen literarischen Zeitschriften mit, unter anderem bei den Alternativzeitschriften Gasolin 23, Ufo und Ulcus Molle Info. Über seine Reisen, die ihn u.a. 1975 nach Marokko und 1976 in die Vereinigten Staaten führten, berichtete er in Reportagen für die Basler Nationalzeitung. In den 1970er-Jahren veröffentlichte er mehrere Gedichtbände und begann die Zusammenarbeit als Texter mit dem Rockmusiker Achim Reichel. Ein großer Populär-Erfolg gelang Fauser/Reichel mit der Single Der Spieler aus dem Konzeptalbum Blues in Blond, durch die ein Fauser-Text sogar in die ZDF-Hitparade gelangte.
In den 1980er-Jahren zog Fauser nach Berlin, verfasste drei erfolgreiche Romane und war als Journalist für den Berliner tip und die Zeitschriften Lui und TransAtlantik tätig. Am 9. Juli 1985 heirateten Jörg Fauser und Gabriele Oßwald. Das Ehepaar zog nach München.
Jörg Fauser starb am 17. Juli 1987 in der Nacht nach seinem 43. Geburtstag: Er wurde als Fußgänger auf der A 94 bei München von einem Lkw erfasst − die Umstände sind ungeklärt.


== Position ==
Fauser war in seinen frühen Jahren ein Underground-Autor, der stark von der amerikanischen Beat-Literatur beeinflusst war und in seinen Texten eigene Drogenerfahrungen verarbeitete. Unter dem Einfluss der amerikanischen Hard-boiled-Autoren Dashiell Hammett und Raymond Chandler wandelten sich in den 1980er-Jahren zwar seine Sujets, die in der zeitgenössischen Literaturkritik oft vorgenommene Etikettierung Fausers als Autor von Kriminalromanen aus der bundesrepublikanischen Wirklichkeit wird seinem literarischen Gewicht jedoch keineswegs gerecht. Exemplarisch für das Fauser von der etablierten Literaturkritik oft entgegengebrachte Unverständnis ist seine vernichtende Beurteilung durch Marcel Reich-Ranicki beim Lese-Wettbewerb um den Ingeborg-Bachmann-Preis von 1984. Heute gilt Fauser im Kreis der Underground-Literatur als der große Wegbereiter des Genres in Deutschland.


== Köhlmeiers Klagenfurter Rede ==
Anlässlich seiner Rede zum Ingeborg-Bachmann-Preis am 3. Juli 2013 äußerte Michael Köhlmeier die Vermutung, dass Fausers Tod kein Unfall gewesen sei, sondern mit dessen Recherchen über Verbindungen zwischen dem Drogenmilieu und der deutschen Politik zu tun gehabt hätten. Außerdem griff er die damaligen Juroren des Ingeborg-Bachmann-Preises an, namentlich Marcel Reich-Ranicki, Walter Jens, Gertrud Fussenegger und Peter Härtling. Ihre Kritik galt nicht Fausers Werk, sondern seiner Person. Jörg Fauser sei damals der deutschen Literaturkritik in ihrer "hinterhältigsten und erbärmlichsten Gestalt" begegnet: Fauser sei verrissen worden, egal was er gelesen habe. Fauser sei tief verletzt gewesen.


== Auszeichnungen ==
1988: Friedrich-Glauser-Preis anlässlich der Criminale (Postum).


== Veröffentlichungen ==


=== Einzelausgaben ===
1971: Aqualunge. Ein Report. Udo Breger, Göttingen
1972: Tophane. Maro, Gersthofen
Neuauflage 2011: Tophane. Illustriert von Robert Schalinski. Moloko print, Schönebeck

1973: Die Harry Gelb Story. Maro, Gersthofen
1977: Open end. Fünf Gedichte. King Kong Press, München
1978: Marlon Brando. Der versilberte Rebell. Monika Nüchtern, München
1978: Der Strand der Städte. Eduard Jakobsohn, Berlin
1979: Alles wird gut. Rogner & Bernhard, München
1979: Requiem für einen Goldfisch. Nachtmaschine, Basel
1979: Trotzki, Goethe und das Glück. Rogner & Bernhard, München
1981: Der Schneemann. Rogner & Bernhard, München
1982: Mann und Maus. Rogner & Bernhard, München
1984: Blues für Blondinen. Ullstein, Frankfurt am Main/Berlin/Wien
1984: Rohstoff. Ullstein, Frankfurt am Main/Berlin/Wien
1985: Das Schlangenmaul. Ullstein, Frankfurt am Main/Berlin/Wien
1987: Kant. Heyne, München
1992: Blues in Blond. Songs und Balladen. Gemeinsam mit Achim Reichel und Elfi Küster. Luchterhand Literaturverlag, Hamburg
1993: Ich habe eine Mordswut. Briefe an die Eltern 1957–1987. Paria, Frankfurt am Main 1993
2003: Lese-Stoff. Von Joseph Roth bis Eric Ambler. Neue Kritik, Frankfurt am Main.


=== Werkausgabe 1990−1994 ===
Jörg-Fauser-Edition in acht Bänden, einem Beiheft und Ergänzungsband bei Rogner & Bernhard, Hamburg:
1990: Band 1. Romane I
1990: Band 2. Romane II
1990: Band 3. Erzählungen I
1990: Band 4. Erzählungen II
1990: Band 5. Gedichte
1990: Band 6. Essays, Reportagen, Kolumnen I
1990: Band 7. Essays, Reportagen, Kolumnen II
1990: Band 8. Marlon-Brando-Biographie
1990: Beiheft. Informationen und Bilder
1994: Ergänzungsband Das leise lächelnde Nein und andere Texte.


=== Werkausgabe 2004–2009 ===
Neue Edition der Werke Jörg Fausers beim Alexander Verlag, Berlin:
2004: Band I. Marlon-Brando. Der versilberte Rebell. Biographischer Essay. Nachwort von Michael Althen und Gespräch mit Verlegerin Monika Nüchtern.
2004: Band II. Rohstoff. Roman. Nachwort von Benjamin von Stuckrad-Barre und Gespräch mit Lektorin Hanna Siehr.
2004: Band III. Der Schneemann. Roman. Nachwort von Feridun Zaimoglu und Gespräch mit Verleger Thomas Landshoff.
2005: Band IV. Trotzki, Goethe und das Glück. Gesammelte Gedichte und Songtexte. Nachwort von Franz Dobler und Gesprächen mit den Musikern Achim Reichel und Veronika Fischer.
2005: Band V. Alles wird gut. Gesammelte Erzählungen 1. Vorwort von Helmut Krausser und Nachwort von Jürgen Ploog.
2006: Band VI. Mann und Maus. Gesammelte Erzählungen 2. Anstelle eines Nachworts: Der Tequila kommt heute gut. Eine Zechtour mit Jörg Fauser von Martin Compart.
2006: Band VII. Das Schlangenmaul. Roman. Nachwort von Martin Compart.
2009: Band VIII. Der Strand der Städte. Gesammelte Journalistische Arbeiten 1959–1987. Essays, Reportagen, Kolumnen. Vorwort von Matthias Penzel.
2007: Band IX. Die Tournee. Romanfragment.


== Übersetzungen ==
John Howlett: James Dean. Monika Nüchtern, München 1977
The Rolling Stones songbook. Gemeinsam mit Teja Schwaner, Carl Weissner und Helmut Salzinger. Zweitausendeins, Frankfurt am Main 1977
Joan Baez: Tagesanbruch. Zweitausendeins, Frankfurt am Main 1978
James Taylor: Songbook. Zweitausendeins, Frankfurt am Main 1978


== Filmografie ==
1976: C'est la vie Rrose. Regie: Hans-Christof Stenzel, Drehbuch: Jörg Fauser (mit Y Sa Lo)
1984: Der Schneemann. Regie: Peter F. Bringmann (mit Marius Müller-Westernhagen und Polly Eltes)
1998: Das Frankfurter Kreuz. Regie: Romuald Karmakar (mit Michael Degen und Manfred Zapatka)
2006: Rohstoff – Der Schriftsteller Jörg Fauser. Dokumentarfilm. Regie: Christoph Rüter


== Hörspiele ==
1974: Café Nirvana, Regie: Hein Bruehl, WDR
1974: Die von der Reservebank oder Wenn wir drankommen, ist das Spiel hoffentlich verloren zusammen mit Broder Boyksen, Regie: Carl Weissner, SR
1977: Der Tod der Nilpferde, Regie: Peter Michel Ladiges, SR
1978: Für eine Mark und acht, Regie: Hermann Treusch, HR
1979: Romanze, Regie: Werner Klippert, SR
2010: Der Schneemann, Regie: Leonhard Koppelmann, SWR


== Diskografie ==
1980: Ungeschminkt. LP von Achim Reichel, drei Texte von Fauser
1981: Blues in Blond. LP von Achim Reichel, alle Texte von Fauser
1983: Nachtexpress. LP von Achim Reichel, sechs Texte von Fauser
1984: Sehnsucht nach Wärme. LP von Veronika Fischer, ein Text von Fauser
1987: Eine Ewigkeit unterwegs. LP von Achim Reichel, sieben Texte von Fauser
1987: Spiegelbilder. LP von Veronika Fischer, ein Text von Fauser
1984: Veronika Fischer. LP von Veronika Fischer, drei Texte von Fauser
1997: Fauser O-Ton. Doppel-CD mit vornehmlich von Fauser gelesenen Texten, Hrsg.: Christian Lyra
2004: Rohstoff. 2-CD-Audiobook, gelesen von Benjamin von Stuckrad-Barre
2005: Cut City Blues. Franz Dobler liest Gedichte Fausers
2005: Fausertracks. Mash-up mit Fausers Stimme zu Musik von lebenDigital
2007: Der Schneemann. 6-CD-Audiobook, gelesen von Heikko Deutschmann


== Literatur ==
Matthias Penzel, Ambros Waibel: Rebell im Cola-Hinterland. Biografie. Berlin 2004, ISBN 3-89320-076-2.


== Quellen ==
Michael Meller: Biografie Jörg Fauser.
Michael Meller: Bibliografie Jörg Fauser.


== Weblinks ==

Literatur von und über Jörg Fauser im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Jörg Fauser in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Jörg Fauser in der Internet Movie Database (englisch)
Meller: Webseite Jörg Fauser.
Matthias Penzel: „Es ist wie im Rausch... J.F. – sein Leben und Werk, Tod und Nachwirken. (2005; PDF-Datei; 228 kB)
Peter Apfl: Die Legende vom Heiligen Jörg. (Datum.)
Tiemo Rink: Fausers Nächte. (Der Tagesspiegel.)
Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin
Klagenfurter Rede Michael Köhlmeiers, Jörg Fauser gewidmet
Jörg Fauser Die Tournee Von Zeit.de ("Die Wahrheit liegt auf der Straße")


== Einzelnachweise ==
↑ a b Johannes Ullmaier: Von ACID nach ADLON. Eine Reise durch die deutschsprachige Popliteratur. Ventil-Verlag, Mainz 2001, S. 77–78.
↑ Video vom Ende des Vortrags Fausers und Beurteilung durch Reich-Ranicki. www.youtube.com. Abgerufen am 4. August 2010.