Karl Alfred Wolken (* 26. August 1929 auf Wangerooge) ist ein deutscher Schriftsteller.
Karl Alfred Wolken ist der Sohn eines Schmieds. Er lebte bis 1943 auf der ostfriesischen Insel Wangerooge und besuchte danach Schulen im Harz und in Süddeutschland. Nach kurzer Teilnahme am Zweiten Weltkrieg und Kriegsgefangenschaft absolvierte er eine Schreinerlehre und arbeitete von 1949 bis 1959 als Fabrikschreiner. Seit 1960 ist er freier Schriftsteller. Von 1962 bis 1964 war er auch als Lektor tätig. Seit 1965 lebt er mit seiner Frau Elisabeth Wolken, geb. Gericke, die von 1965 bis 1993 Leiterin der Deutschen Akademie in der Villa Massimo war, in Rom.
Karl Alfred Wolken ist als Verfasser von Lyrik (vorwiegend Balladen) und Prosa (vorwiegend Erzählungen) hervorgetreten.
Wolken ist Mitglied des Verbandes Deutscher Schriftsteller und des PEN-Zentrums Deutschland. Er erhielt u.a. folgende Auszeichnungen:
1960 Preis des Kulturkreises im Bundesverband der Deutschen Industrie,
1962 Villa-Massimo-Stipendium,
1963 Förderpreis des Freistaates Bayern
1975 Georg-Mackensen-Literaturpreis.


== Werke ==
Halblaute Einfahrt, Stuttgart 1960
Die Schnapsinsel, Stuttgart 1961
Wortwechsel, Stuttgart 1964
Zahltag, Stuttgart 1964
Erzählungen, Karlsruhe 1967
Klare Verhältnisse, München 1968
Außer Landes, Düsseldorf 1979
Die richtige Zeit zum Gehen, Düsseldorf 1982
Eigenleben, München 1987


== Herausgeberschaft ==
Blick auf Rom, Gütersloh 1968


== Weblinks ==
Literatur von und über Karl Alfred Wolken im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek