Klaus Groth (* 24. April 1819 in Heide; † 1. Juni 1899 in Kiel) ist einer der bekanntesten niederdeutschen Lyriker und Schriftsteller. Er gilt gemeinsam mit Fritz Reuter als einer der Begründer der neueren niederdeutschen Literatur.


== Biografie ==
Klaus Groth wurde am 24. April 1819 als Sohn des Müllers Hartwig Groth (1791–1860) in Heide (Dithmarschen / Holstein) geboren. Als Groth vierzehn Jahre alt war, wurde er zunächst Schreiber beim Kirchspielvogt in Heide, wechselte aber 1837, mit achtzehn Jahren also, auf das Lehrerseminar in Tondern. Wegen Geldmangels brach er vier Jahre später seine Ausbildung ab und wurde Lehrer an einer Mädchenschule in seinem Heimatort Heide. 1847 hatte Groth, der häufig krank war, einen körperlich-seelischen Zusammenbruch und schied deshalb aus dem Schuldienst aus. Bis ins Jahr 1853 wohnte er bei seinem Freund Leonhard Selle zur Genesung auf Fehmarn. Dort schrieb er seine plattdeutsche Gedichtsammlung Quickborn, die 1853 erschien. Dieser Gedichtband machte Groth mit einem Schlage berühmt.
1853 zog er im Alter von 34 Jahren nach Kiel. Er arbeitete hier von Oktober 1854 bis April 1855 mit Professor Karl Müllenhoff an der Erstellung der plattdeutschen Grammatik und Orthographie sowie an den neuen Auflagen des Quickborn. Während des Winters 1854/55 entstand das Prosawerk Vertelln.
Aufgrund ärztlicher Empfehlung unternahm er im Frühling 1855 eine Reise, die ihn zuerst nach Bonn führte. Hier verlieh ihm die Philosophische Fakultät der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität durch einstimmigen Beschluss die Ehrendoktorwürde. Seine Reise führte ihn weiter in die Schweiz, später über Leipzig und Dresden nach Thüringen.

Im Jahre 1857 kehrte er erstmals nach Kiel zurück, wo er im September 1858 an der Philosophischen Fakultät einen Habilitationsvortrag hielt, erst 1866 verlieh ihm der damalige österreichische Statthalter von Holstein den Professorentitel für deutsche Sprache und Literatur. Sein damaliges Jahresgeld betrug 600 Thaler und wurde im Jahre 1871 auf 1200 preußische Thaler erhöht. In Kiel entstand auch sein umfangreichstes Werk dieser Zeit, das Epos De Heisterkrog, sowie Min Jungsparadies und zahlreiche Gedichte. Viele dieser Gedichte wurden 1871 im zweiten Teil des Quickborn zusammengefasst.
Im August 1858 verlobte er sich mit Doris Finke und am 24. August 1859 fand die Eheschließung statt. Er lebte viele Jahre im 1865/66 erbauten Haus im Schwanenweg in Kiel. Schwere Schicksalsschläge waren der Tod seiner Frau 1878 und der Tod seines Sohnes im August 1889. 1893 erscheinen Klaus Groth's Gesammelte Werke bei Lipsius & Tischer. 1895 verbrachte er den Winter auf Capri in der Villa von Christian Wilhelm Allers.
Zu seinem 80. Geburtstag verliehen ihm die Städte Kiel und Heide jeweils das Ehrenbürgerrecht. Sechs Wochen darauf, am 1. Juni 1899, starb Klaus Groth. An der Stelle seines ehemaligen Hauses in Kiel steht heute das Krankenhaus „Quickborn“, das diesen Namen zur Erinnerung an das bekannteste Werk des Dichters trägt. In den Gebäuden des alten „Hauses Quickborn“ hat heute der DRK-Landesverband Schleswig-Holstein seinen Sitz. Direkt vor dem Eingang steht ein Gedenkstein, der an Klaus Groth erinnert. Sein Grab befindet sich auf dem Kieler Südfriedhof (auf der dort aushängenden Übersichtskarte als Punkt „E“ gekennzeichnet).


== Ehrungen ==
1875 wurde Groth der Goethe-Preis verliehen
1889 Roter Adlerorden 3. Klasse
1891 wurde Groth der Schiller-Preis verliehen
1899 Roter Adlerorden 2. Klasse
1899 wurde Groth für seine Verdienste um die niederdeutsche Sprache Ehrenbürger von Kiel und Heide.
In Kiel wird Groth durch den von Heinrich Mißfeldt geschaffenen und am Kleinen Kiel errichteten Klaus-Groth-Brunnen geehrt. (54° 19′ 35″ N, 10° 8′ 24″ O)
Die Klaus-Groth-Straßen wie in Ahrensburg, Albersdorf, Bad Schwartau, Bad Bevensen , Barmstedt, Berlin, Bredstedt, Brokstedt, Bremen-Obervieland Burg (Dithmarschen), Eckernförde, Elmshorn, Eutin,Flensburg, Frankfurt am Main,Friedrichsfehn, Greifswald, Hamburg-Borgfelde, Heide, Henstedt-Ulzburg, Husum, Kiel, Landesbergen, Itzehoe, Lübeck, Lüneburg, Neumünster, Norderstedt, Nürnberg, Pinneberg, Quickborn, Reinbek,Rellingen, Rostock, Schenefeld (Kreis Pinneberg),(Schneverdingen) Soltau, Tornesch, Trittau, Uetersen, Verden, Walsrode, Westerland, Winsen (Luhe) – sowie der Klaus-Groth-Platz in Kiel wurden nach ihm benannt.
Verschiedene Schulen, unter anderem in Heide (Holstein), Husum, Kiel, Neumünster (siehe Klaus-Groth-Schule Neumünster) und Tornesch, tragen seinen Namen.
Der Klaus-Groth-Preis wird seit 1939 verliehen.


== Groth und die niederdeutsche Sprache ==
Groths Bestreben war es, die niederdeutsche Sprache als Literatursprache auszubauen. Dies bedeutete für ihn insbesondere die Abhandlung ernster Themen auf Plattdeutsch auf literarisch hohem Niveau. Groth versuchte zu verdeutlichen, dass die plattdeutsche Sprache zu allen Zwecken fähig ist. Allerdings betonte er, „dass die niederdeutsche Sprache nicht zu leeren Formeln und zu Wortgeklingel zu gebrauchen sei, sondern was ihr an Fähigkeit zur Abstraktion fehle, stünde ihr an großer sinnlicher Sicherheit zu Gebote“. Seine Meinung über niederdeutsche Literatursprache unterschied sich von der Fritz Reuters, des anderen berühmten plattdeutschen Literaten, der im Wesentlichen jedoch als Prosaautor bedeutend war. Ihm ging es darum, die Sache des Volkes mit dessen Sprache zu verbinden. Durch diese unterschiedlichen Meinungen kam es zum Disput mit Fritz Reuter.
Groth über Reuters Läuschen un Riemels: „[…] aber sie sind durch und durch gemein. Sie führen uns nur plumpe, unwissende oder schmutzige, schlaue Figuren vor. […] Das wäre die Blüte des Volkslebens? das seine Poesie, die man ihm absieht und ihm wiederbringt? Nein, das heißt alles in den Qualm und Wust der Bierstube hinab- und hineinziehen, wo man sich in der schluderigsten Sprechweise Vademekumsanekdoten erzählt. Da ist alles gleich, nämlich alles gemein, Bürger und Adel, hoch und niedrig.“ Reuter darauf an Groth: „Nein, Herr Doktor, unsere Wege auf dem dichterischen und volkstümlichen Gebiete gehen weit auseinander, ebensoweit wie unsere Dialekte.“
Groths hoch- und plattdeutsche Gedichte und Lieder wurden von bekannten Komponisten vertont, allen voran Johannes Brahms, aber auch Arnold Schönberg. Dem Erhalt und der Pflege des literarischen Gesamtwerks von Klaus Groth widmet sich die Klaus-Groth-Gesellschaft.


== Werke ==


=== Überblick ===
1853 Gedichtsammlung Quickborn
1855–1859 Vertelln (Erzählungen)
1858 Briefe über Hochdeutsch und Plattdeutsch
1858 Vör de Görn („Für die Kinder“, Kinderreime)
1862 Rothgeter Meister Lamp un sien Dochder (Lyrik)
1873 Über Mundarten und mundartliche Dichtung
1876 Mien Jungsparadies (Erzählungen)


=== „Quickborn“ ===
Im November 1852 kam der plattdeutsche Gedichtband Quickborn heraus. Bis zu diesem Neuanfang von Groth war die niederdeutsche Literatur zuletzt im 17. Jahrhundert bedeutsam. Plattdeutsch sprachen vor allem Leute auf dem Lande und Leute in den unteren und mittleren Gesellschaftsschichten. Diese niederdeutsche Sprache wurde immer mehr von der hochdeutschen Schrift und Sprache verdrängt. Die Leute, die kein Hochdeutsch sprachen, wurden ausgegrenzt. Groth versuchte mit Quickborn dieser Entwicklung entgegenzutreten, denn alle Gedichte und Texte in seinem Werk, auch die anspruchsvollsten, sind im sog. „Dithmarscher Platt“ geschrieben.


=== „Vertelln“ ===
In seiner Erzählungssammlung Vertelln beschreibt Groth die Menschen vom Land und die Erlebnisse und Empfindungen der einfachen Leute.


=== „Vör de Görn“ ===
Dies sind plattdeutsche Kinderreime. Sie wurden deshalb berühmt, weil die Reime vor allem als Wiegen- und Spiellieder verwendet wurden.


=== „Mien Jungsparadies“ ===
Die kleine Erzählung Mien Jungsparadies hat überwiegend autobiographischen Charakter. Die Erzählung führt nach Tellingstedt, dem Geburtsort seiner Mutter.


== Fortwirkung ==


=== Hörspiel über Klaus Groth ===
1952 schrieb Albert Mähl sein Hörspiel Der Quickborn, das im Herbst des Jahres 1852 in Landkirchen auf Fehmarn angesiedelt ist, wo Groth nach seiner Entlassung aus dem Schuldienst in Heide, bei seinem Freund dem Kantor Leo Selle ein Unterkommen fand. In der Produktion des NWDR Hamburg sprach Heinz Lanker den Part des Dichters, Rudolf Beiswanger den seines Bruders Johann, Hartwig Sievers verkörperte Leo Selle und Erna Raupach-Petersen dessen Haushälterin Gretenmedder. Die Regie führte Hans Freundt.


=== Vertonungen ===
Mehr als 1140 Vertonungen mit biographischen Hinweisen zu den Komponisten bei Peter Höhne: Gesungene Gedichte – Klaus Groth und seine Komponisten. Arezzo Musikverlag, Hamburg 2011, ISBN 978-3-00-034088-8
Vertonungen von Gedichten Klaus Groths
Karl Banck (1809–1889), 12 Lieder. Friedel: Dresden.
Johannes Brahms (1833–1897), op. 59, 63, 66, 97, 104, 105, 106.
Adalbert Gülzow (1862–1933), Sechs plattdeutsche Lieder (für Sopran) nach Klaus Groth. Schlesinger, Berlin.
Ulrich Hildebrandt (1870–1940), Matten Has, op. 19
Otto Jahn (1813–1869), Lieder aus Groth's Quickborn. Breitkopf & Härtel: Leipzig 1858 und 1858.
Arnold Schönberg (1874–1951), Ei du Lütte.
Ethel Smyth (1858–1944), Nachtreiter, op. 4,4.
Caroline Wichern (1836–1906), Lütt Matten, de Has
Fritz Bultmann (* 1937), Lütt Matten, de Has.


=== Geldscheine ===
1921 gab die Stadt Bönningstedt, Amtsbezirk Pinneberg, sechs Notgeldscheine um Klaus Groth aus: 2 × 25 Pf, 2 × 50 Pf, 2 × 74 Pf. Sie zeigen das Geburtshaus, einen Mann, der Kartoffeln isst; eine betende Frau; einen pflügenden Bauer; ein verliebtes Paar und ein Porträt von Klaus Groth. Zu jeder Abbildung auch eine Zeile von Groth.
1921 gab die Stadt Heide drei Notgeldscheine zu 25 Pfennig, 50 Pfennig und 1 Mark mit dem Bild von Klaus Groth aus.
1923 gab die Stadt Kiel einen Notgeldschein zu 5 Millionen Mark mit dem Bild von Klaus Groth aus.


=== Literarisches Weiterleben ===
In seinem Roman Die Schule der Atheisten stellt Arno Schmidt zahlreiche Bezüge zu Klaus Groth her. Dort heißt er dann allerdings Klaus Langelütje, was Rückschlüsse auf Klaus Lütt, das ist das Pseudonym des dänischen Übersetzers der Quickborn-Gedichte, zulässt. Groths Großmutter väterlicherseits hieß Katharina Klehn oder Kleen, also „klein“. Groth besaß für die damalige Zeit eine außergewöhnliche Körpergröße, war also „lang“: Aus diesen Versatzstücken hat Arno Schmidt offenbar sein „Langelütje“ gestrickt. Arno Schmidt erwähnt auch die Gedenktafel mit der Groth-Reminiszenz am Gasthof „Zur neuen Vergesslichkeit“, errichtet an der Stelle des 1893 abgerissenen Geburtshauses der Mutter Klaus Groths.


== Literatur ==
Eduard Hobein: Über Klaus Groth und seine Dichtungen. Hamburg 1865 (Digitalisat)
Adolf Bartels: Groth, Klaus. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 49, Duncker & Humblot, Leipzig 1904, S. 562–575.
Gerhard Cordes: Groth, Claus Johannes. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 7, Duncker & Humblot, Berlin 1966, ISBN 3-428-00188-5, S. 166 f. (Digitalisat).
Constant Jacob Hansen: Klaus Groth in zijn leven en streven als dichter, taalkamper, mensch met reisverhaal en terugblik op de Dietsche Beweging. L. dela Montagne, Antwerpen 1889
Geert Seelig: Klaus Groth. Sein Leben und Werden. Hamburg 1924
Hans Siercks: Klaus Groth. Sein Leben und seine Werke. Kiel und Leipzig 1899
Ulf-Thomas Lesle: Regionale Geschichtsbilder: Klaus Groth und das Plattdeutsche. In: A. Betz/R. Faber (Hrsg.): Kultur, Literatur und Wissenschaft in Deutschland und Frankreich. Würzburg 2004, S. 175-183.


== Weblinks ==

Literatur von und über Klaus Groth im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Klaus Groth in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Werke von Klaus Groth bei Open Library
Werke von Klaus Groth. In: Projekt Gutenberg-DE.
Klaus Groth in der Plattdeutschen Bibliographie und Biographie (PBuB)
Klaus-Groth-Bibliographie der Universität Kiel
Groth-Handschriften in deutschsprachigen Bibliotheken und Archiven
Klaus-Groth-Gesellschaft
Klaus-Groth-Preis
Klaus-Groth-Museum
http://lowlands-l.net/groth/ (Auslese mit englischen Übertragungen)


== Einzelnachweise ==
↑ Siercks: Klaus Groth, S. 325
↑ Der Quickborn beim Hörspiel-Archiv der ARD
↑ Eberhard Schmidt: Briefwechsel zwischen Alwine Wuthenow und Klaus Groth. B-S-Verlag: Rostock 2006, S. 61, ISBN 978-3-89954-244-8.
↑ http://www.sikorski.de/461/en/0/a/0/5020298/hofmann_olbert_hans/werke.html
↑ Schule der Atheisten Tellingstedt