Klaus M. Rarisch (* 17. Januar 1936 in Berlin) ist ein deutscher Lyriker.


== Leben ==
Rarisch arbeitete als wissenschaftlicher Archivar. Er wirkte jahrelang maßgeblich als treibende Kraft literarischer Veranstaltungsreihen im Rahmen der Berliner Gesellschaft Massengrab. Zusammen mit Dieter Volkmann begründete er, angesichts der Atomrüstung ausgehend von einem baldigen Kulturende, eine eigene literarische Richtung, den Ultimismus, der sich dieser Lage zu stellen hätte (vgl. den Finismus).
Er veröffentlicht Lyrik (zumal Sonette), jedoch auch Essays und Pamphlete über Arno Holz (dessen Nachlass er betreut hat), Lyriktheorie, die Gruppe 47 und literarisches Cliquenwesen. Außerdem übersetzte er Gedichte aus dem Italienischen (u. a. Giuseppe Gioacchino Belli) und Englischen.
Rarisch lebt und arbeitet in Berlin.


== Werke (Auswahl) ==
Not, Zucht und Ordnung, 1963.
(Edition) Arno Holz. Scherz-Phantasus, Erstveröffentlichung aus dem Nachlass, in: die horen, Nr. 88 = Heft 4, 4. Quartal 1972, S. 3–7
Das Ende der Mafia, 1977.
Das gerettete Abendland, 1982.
Die Geigerzähler hören auf zu ticken, 1990.
Bilanz, 1995.
Hieb- und stichfest. Streitsonette, zus. m. Lothar Klünner, 1996.
Ausfluß der Muse, 1997.
Der Nachgeborene, 2000.
Weibsbilder, 2002.
Des Glaubens aber, 2004.
Um die Wurst. Sonette zur Lage, zus. m. Matthias Koeppel, 2006.
Entferntere Nirwanen, 2007.
Memento mori. 99 Sonette zwischen Tod und Leben, 2008
Macht die Seelen weit! Tenzone aus 159 Sonetten, zus. m. Matthias Koeppel, (Privatdruck) 2010


== Übersetzung ==
Filippo Tommaso Marinetti und Fillia, Die futuristische Küche, Klett-Cotta, Stuttgart 1983 ISBN 3-608-95007-9; it.: La cucina futurista


== Herausgeberschaft ==
Ultimistischer Almanach, 1965


== Literatur ==
Lars Clausen, »Nur vorwärts Zug um Zug ...«. Klaus M. Rarischs »Neunundneunzig Sonette«, in: „die horen“, Nr. 161, 1991


== Weblinks ==
Literatur von und über Klaus M. Rarisch im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Mehr zur Person