Konrad von Würzburg (* zwischen 1220 und 1230 in Würzburg; † 31. August 1287 in Basel) war ein deutscher Lyriker, Epiker und didaktischer Dichter bürgerlicher Herkunft.
Er wird auf Lateinisch „vagus“ (fahrender Sänger) benannt, auf Deutsch heißt er oft einfach nur „Meister Konrad“. Ob er sich nach seinem Weggang aus dem Fränkischen eine Zeit lang im Raum Kleve aufgehalten hat, ist umstritten. Den letzten Teil seines Lebens verbrachte er in Basel. Er ist in der Magdalenenkapelle des Basler Münsters begraben.
Konrad verfasste im Auftrag seiner Gönner neben kleineren lyrischen zahlreiche größere geistlich-legendäre und historische-sagenhafte Werke im „geblümten Stil“. (Heinrich von Meißen, genannt Frauenlob, sprach in seiner Totenklage von „geviolierter [veilchen-] blüete kunst“). Seine Dichtung vereinigt nahezu alle literarischen Gattungen und Stoffe seiner Zeit. Den Meistersingern des Spätmittelalters galt Konrad als einer der "Zwölf alten Meister" des Minnesangs.


== Werke ==
Die goldene Schmiede (hervorragendes Beispiel für den geblümten Stil)
Der Welt Lohn
Silvester
Alexius
Partonopier und Meliur
Engelhard (nur in einem Druck von 1573 überliefert, davon vier Exemplare erhalten)
Pantaleon
Klage der Kunst
Herzmäre
Trojanerkrieg (einmalige Kombination der Argonautensage mit der homerischen Sage vom Trojanischen Krieg, unvollendet)
Turnier von Nantes (früher als Turnier von Nantheiz, galt lange Zeit als erstes Beispiel für umfangreiche Wappendichtung, wird heute eher als politischer Lobpreis angesehen)
Heinrich von Kempten (früher als Otte mit dem Barte)
Der Schwanritter


== Literatur ==


=== Textausgaben ===
Konrad von Würzburg: Engelhard, hrsg. von Paul Gereke und Ingo Reiffenstein, 2. Auflage 1963 und 3. Auflage Tübingen 1982 (= Altdeutsche Textbibliothek, 17)
Gundolf Keil: [Rezension] Konrad von Würzburg, Engelhard, hrsg. von Paul Gereke, 2. Auflage, bearbeitet von Ingo Reiffenstein, Tübingen 1963, in: Leuvense Bijdragen 57 (1968), S. 127-129.
Konrad von Würzburg: Pantaleon. Bereinigter diplomatischer Abdruck und Übersetzung. Hrsg., übersetzt und mit einem Nachwort versehen von Thomas Neukirchen. Erich Schmidt Verlag, Berlin 2008 (Texte des späten Mittelalters und der frühen Neuzeit, Bd. 45). ISBN 978-3-503-09848-4.


=== Sekundärliteratur ===
Rüdiger Brandt: Konrad von Würzburg. Kleinere epische Werke. Berlin 2000.
Horst Brunner: Konrad von Würzburg. In: Die deutsche Literatur des Mittelalters. Verfasserlexikon (VL). Herausgegeben von Kurt Ruh et al. 2. Auflage. Bd. 5. Berlin / New York 1985, Sp. 272-304.
Horst Brunner: Genealogische Phantasien. Zu Konrads von Würzburg ´Schwanenritter´und ´Engelhard´. In: ZfdA 110 (1981), S.274-299.
Horst Brunner: Das Turnier von Nantes. Konrad von Würzburg, Richard von Cornwall und die deutschen Fürsten. In: De poeticis medii aevi quaestiones. Festschr. K. Hamburger. Göppingen 1981. S. 105-127.
Horst Brunner: Konrad in Würzburg und am Niederrhein. In: Christian Schmid-Cadalbert (Hrsg.): Das ritterliche Basel. Zum 700. Todestag Konrads von Würzburg. Basel 1987. S. 20-22.
Wolfgang Golther: Konrad von Würzburg. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 44, Duncker & Humblot, Leipzig 1898, S. 356–363.
Kokott, Hartmut: Konrad von Würzburg. Ein Autor zwischen Auftrag und Autonomie. Stuttgart 1998. ISBN 3-7776-0465-8.
Albert Leitzmann: Zu den kleineren Dichtungen Konrads von Würzburg. In: PBB 62, 1938, S. 361-383.
Alfred Ritscher: Literatur und Politik im Umkreis der ersten Habsburger. Dichtung, Historiographie und Briefe am Oberrhein. Frankfurt/M. 1992.
Susanne Siebert: Konrad von Würzburg. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 4, Bautz, Herzberg 1992, ISBN 3-88309-038-7, Sp. 348–349.
Johannes Spicker: Konrad von Würzburg - ein niederrheinischer Mythos. In: Van der Masen tot op den Rijn: Ein Handbuch zur Geschichte der mittelalterlichen volkssprachlichen Literatur im Raum von Rhein und Maas. S.118ff., ISBN 3-503-07958-0
Peter Strohschneider: Ur-Sprünge. Körper, Gewalt und Schrift im Schwanritter Konrads von Würzburg. In: Gespräche – Boten – Briefe. Körpergedächtnis und Schriftgedächtnis im Mittelalter, hrsg. von Horst Wenzel. Berlin 1997, S. 127-153.
Heinz Thomas: Konrad von Würzburg und die Habsburger. In: Deutsches Archiv für die Erforschung des Mittelalters 52 (1996). H. 2, S. 509-545.
Wolfgang Walliczek: Konrad von Würzburg. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 12, Duncker & Humblot, Berlin 1980, ISBN 3-428-00193-1, S. 554–557 (Digitalisat).


== Weblinks ==

Literatur von und über Konrad von Würzburg im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Veröffentlichungen zu Konrad von Würzburg im Opac der Regesta Imperii
Konrad von Würzburg in der Großen Heidelberger Liederhandschrift
Konrad von Würzburg im Kalocsa-Kodex
Werke des Konrad von Würzburg
Ein Minnelied: Jârlanc wil diu linde von winde sich velwen
Meister Eckhart und seine Zeit - Literatur - Konrad von Würzburg
André Schnyder: Konrad von Würzburg im Historischen Lexikon der Schweiz