Konrad Bayer (* 17. Dezember 1932 in Wien; † 10. Oktober 1964 ebenda) war ein österreichischer Schriftsteller und Dandy.


== Leben ==
Im konservativen Nachkriegsösterreich versuchte Bayer, an die literarische Avantgarde anzuknüpfen und diese wieder zu beleben. Ähnlich wie im Nachkriegsdeutschland herrschte in Österreich ein Klima der Verunsicherung darüber, welche Literatur überhaupt zu lesen sei, nachdem im Nationalsozialismus große Teile der Literatur als entartet galten, teilweise auch einfach verschwunden waren und man nun andererseits auch die im Nationalsozialismus propagierte Literatur mied. Man bevorzugte klassische Literatur, da diese am sichersten als unbedenklich erschien.
Avantgardistische Literatur, wie sie Konrad Bayer schrieb, wirkte daher enorm provozierend. Die Provokation war programmatisch, sachlich bestand der avantgardistische und experimentelle Umgang mit Literatur und Sprache in dem Versuch, Sprachroutinen aufzubrechen, sprachlich transportierte Ideologismen aufzudecken und sogar das Bewusstsein auf diese Weise von Denkgewohnheiten zu befreien.
Bayer war befreundet mit Schriftstellern wie Oswald Wiener, Gerhard Rühm, H.C. Artmann und Friedrich Achleitner, die er ab 1951 im Art Club kennengelernt hatte. Von 1954 bis 1960 bildeten sie die Wiener Gruppe. Vor allem der Art Club war Podium für verschiedene Happenings, in denen es – meist ohne vorher abgesprochenes Programm – sehr dadaistisch in erster Linie um die Provokation des Publikums ging. Entsprechend oft gerieten die Veranstaltungen zu Skandalen, bei denen häufig auch die Polizei eingriff. Freundschaft und musikalische Interessen verbanden ihn mit dem Komponisten Gerhard Lampersberg, mit dem er auch die Literaturzeitschrift „edition 62“ herausbrachte (2 Hefte erschienen).
In vielen Gemeinschaftsarbeiten mit diesen gleichgesinnten Autoren brachte Bayer Lyrik, literarische Montagen und dadaistische Unsinnstexte hervor, die heute vor allem witzig wirken und deren Lektüre ein intellektuelles Vergnügen bereitet. Hinter der Fragmentierung seiner Prosa und seines Weltbilds steht der Wunsch, einen neuen, magischen Zusammenhang in der Wirklichkeit zu entdecken.
Er tötete sich nach einem Besuch bei der Gruppe 47, in der seine präsentierten Werke eine äußerst kritische Aufnahme gefunden hatten.
Er ruht in einem ehrenhalber gewidmeten Grab auf dem Hernalser Friedhof (Gruppe 67, Reihe 10, Nummer 11) in Wien.


== Rezeption ==
Ernst Bloch beschrieb die Texte Bayers bei einer Lesung der Gruppe 47 als beeindruckend und philosophisch. Sie zeigten eine Heimatlosigkeit auf, aber auch Witz. Oswald Wiener führte die Wirkung seiner Texte auch auf seine charismatische Persönlichkeit zurück. Zu seinem 50. Todestag 2014 veranstaltet Neuberg an der Mürz von 18.-21. September eine Reihe von Lesungen, Vorträgen und Workshops. Sein aus Zitaten und Assoziationen zum Seefahrer und Entdecker Vitus Bering montierter Roman „der kopf des vitus bering“ wurde vom Verlag Jung und Jung neu aufgelegt.


== Werke ==
der stein der weisen (Traktat), 1963, Berlin, ISBN 978-3-87352-007-3
der sechste sinn (unvollendeter Roman)
der kopf des vitus bering (Romanmontage)
scheissen und brunzen (Lyrik)
kasperl am elektrischen stuhl (Theaterstück)
edition 62. H.1 und 2. Maria Saal, Wien 1962. Hrsgg. von K. Bayer und G. Lampersberg. (Literaturzeitschrift)


=== Tonaufnahmen ===
Konrad Bayer: der sechste sinn. Originaltonaufnahmen 1962-1964, hrsg. v. Klaus Sander. 2-CD-Set, 110 Minuten. Köln: supposé 2002. ISBN 3-932513-32-0
Konrad Bayer/Gerhard Rühm: Gemeinschaftsarbeiten 1957-1962. Audio-CD, 70 Minuten. Sprecher: Gerhard Rühm. Köln: supposé 2002. ISBN 3-932513-33-9
Die Worried Men Skiffle Group hat einige Texte vertont und als Platten aufgenommen, darunter "Glaubst i bin bled" (Glaubst du, ich bin blöd)


=== Theaterstücke ===
dialoge:
entweder: verlegen noch einmal zurück oder: visage-a-visage in der strassenbahn
ein abenteuer des lion von belfort
der mann im mond. Napoleon oder wer weiss?
(david) kean vom londoner shakespearetheater in seiner glanzrolle vom könig non plus ultra
abenteuer im weltraum
die vögel
der see (1)
der see (2)
diskurs über die hoffnung
guten morgen
17. jänner 1962
x-te nummer (singspiel)
300 menschen
une show royale (szenarium)
die erschreckliche comoedie vom braven lukas (szenarium und bruchstücke)
die pfandleihe
der löwe zu belfort (bruchstück)
qui & qua. schauspiel in fünf aufzügen (fragment)
das tote kind in der wiege
herr tanaka
sprachlose sätze
Uraufführung der meisten Dialoge im Rahmen des ersten und zweiten cabarets der Wiener Gruppe am 6. Dezember 1958 und 15. April 1959
die begabten zuschauer
U: Studentenbühne „Die Arche“ Wien, 1961

bräutigall & anonymphe
U: studio experiment am lichtenwerd Wien, 1963

kasperl am elektrischen stuhl
U: Wiener Festwochen, 1968

der analfabet
U: Landestheater Darmstadt, 1969

der berg
U: Landestheater Darmstadt, 1969

die boxer
U: Theater am Neumarkt Zürich, 1971

idiot
U: Schiller-Theater Berlin, 1972

die pfandleihe
U: Theater im Altstadthof Nürnberg, 1988

Zusammen mit Gerhard Rühm
kosmologie
U: Studentenbühne "Die Arche" Wien, 1961

der fliegende holländer
U: Studentenbühne "Die Arche" Wien, 1961

sie werden mir zum rätsel, mein vater
U: Wiener Aktionstheater, 1968

der schweissfuss
U: Volkstheater Wien, 2004


== Vertonungen ==
Erik Janson (* 1967): mit gekreisch (2008) für Sopran, Es-Klarinette / Bassklarinette und Violoncello. UA 4. Mai 2008 Dortmund (Depot; Irene Kurka [Sopran], Joachim Striepens [Klarinetten], Burkart Zeller [Violoncello])
1. alabasterkreationen – 2. pierrot hat seinen fuß verloren – 3. mit gekreisch – 4. ob du dich auch entfernst – 5. er der tag – 6. die landschaft
Christoph Theiler (* 1959): blau – 444 nanometer (2008) für Sopran, Klarinette / Bassklarinette, Akkordeon, Violoncello und Live-Elektronik. UA 4. Mai 2008 Dortmund (Depot; Irene Kurka [Sopran], Joachim Striepens [Klarinetten], Burkart Zeller [Violoncello], Maik Hester [Akkordeon])
1. über ihm stand – 2. topologie der sprache
Ronnie Urini: niemand hilft mir (1982) für Stimme und Band
Das Requiem für einen jungen Dichter (1965–1969) von Bernd Alois Zimmermann enthält Bayers Text: "frage: worauf hoffen?" als Ricercar.
Mosaik von Klaus Buhlert montiert Texte von Bayer zu einem 50-minütigem Hörspiel (mit Herbert Fritsch, Bernhard Schütz, Gottfried Breitfuß, Jeanette Spassova und Lars Rudolph), Produktion: HR/DLF 2005.
"der sechste sinn" bearbeitet und inszeniert von Leonhard Koppelmann für den HR 2005 (mit Sophie Rois, Moritz Stöpel und Wolfgang Pregler)


== Filme ==
Ferry Radax (* 1932) hat drei Filme mit, über und von Konrad Bayer gemacht.
Sonne halt! (1960) 26 Min., schwarzweiß. (DVD 2007)
Konrad Bayer, oder: die welt bin ich und das ist meine sache (1969). 52 Min., schwarzweiß
Der Kopf des Vitus Bering (1970), 26 Min., schwarzweiß


== Literatur ==
U. Janetzki: Alphabet und Welt Über K. Bayer (1982)
U. Janetzki, W. Ihrig (Hg.): "Die Welt bin ich" Materialien zu K. Bayer, in: protokolle (1983, Band 1)
F. Achleitner und P. Weibel (Hg.): Wiener Gruppe (1997)
F. Achleitner und W. Fetz (Hg.): Wiener Gruppe (Ausstellungskatalog, Kunsthalle Wien, 1998)
E. de Smedt, N. Wehr (Hg.): Spiel auf Leben und Tod. Die Auferstehung des Konrad Bayer (Schreibheft 79, 2012)


== Weblinks ==
Literatur von und über Konrad Bayer im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Essay über Konrad Bayer und 'die zerschneidung des ganzen'
Konrad Bayer im Literaturarchiv der Österreichischen Nationalbibliothek
Konrad Bayer im Österreich-Lexikon AEIOU
Konrad Bayer Forum
konrad bayer gesellschaft regelmäßige veranstaltung von lesungen, aufführungen und performances
Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin zu Konrad Bayer.


== Belege ==
↑ Klaus Kastberger: Cool und unendlich jung. Die Presse, 12. September 2014, abgerufen am 29. August 2014. 
↑ Konrad Bayer: Texte, Bilder, Sounds. kunsthaus muerz, abgerufen am 29. August 2014. 
↑ Zum 50. Todestag von Konrad Bayer, Deutschlandfunk