Manfred Enzensperger (* 24. August 1952 in Köln) ist ein deutscher Schriftsteller.
Nach dem Abitur studierte Enzensperger Anglistik, Germanistik und Erziehungswissenschaften an den Universitäten Köln, Cambridge und Yale (USA). Er ist seit vielen Jahren als Fachleiter in der Gymnasiallehrerausbildung am Studienseminar in Leverkusen tätig. Enzensperger schreibt in erster Linie Gedichte, die in zahlreichen Anthologien und Literaturzeitschriften veröffentlicht wurden. 1999 debütierte er mit dem Gedichtband »Sperrbezirk«. 2005 edierte er »Die Hölderlin Ameisen« mit poetologischen Essays von Marcel Beyer, Ulrike Draesner, Wulf Kirsten, Brigitte Oleschinski, Oskar Pastior und zahlreichen weiteren zeitgenössischen Lyrikerinnen und Lyrikern. Gedichte Enzenspergers sind in verschiedenen Anthologien und den Literaturzeitschriften die horen, Konzepte und neue deutsche literatur erschienen.
Enzensperger lebt in Köln und Leverkusen.


== Einzeltitel (Auswahl) ==
eingeschneite hunde. LYRIKPAPYRI (= Edition Voss.). Horlemann, Berlin 2013, ISBN 978-3-89502-364-4
Endlich Boppard. Gedichte (2010)
Zimmerflimmern. Gedichte (2007)
Semiopolis. Gedichte (2002)
Strich und Faden. Gedichte (2000)
Sperrbezirk. Gedichte (1999)


== Anthologien (Auswahl) ==
Karl Otto Conrady (Hrsg.): Der Große Conrady. Das Buch deutscher Gedichte. Von den Anfängen bis zur Gegenwart. 2008.
Axel Kutsch (Hrsg.): Versnetze, Versnetze_zwei, Versnetze_drei. Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart. 2008, 2009, 2010.
Werner Bucher (Hrsg.): Poesie Agenda 2008. 2007.
Christoph Buchwald, Michael Krüger (Hrsg.): Jahrbuch der Lyrik. 2003.
Theo Breuer (Hrsg.): NordWestSüdOst. Gedichte von Zeitgenossen. 2003.


== Herausgabe ==
Die Hölderlin-Ameisen. Vom Finden und Erfinden der Poesie. 2005.


== Weblink ==
Literatur von und über Manfred Enzensperger im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek

↑ Dazu Theo Breuer: »Reden wir über Gedichte: Die Hölderlin Ameisen«. In: Ders.: Aus dem Hinterland. Lyrik nach 2000. Edition YE, Sistig 2005.