Marcus Roloff (* 31. Januar 1973 in Neubrandenburg) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben und Werk ==
Marcus Roloff wuchs in Neustrelitz und nach der Übersiedlung der Familie in die Bundesrepublik in Bremen auf . Er studierte Neuere Deutsche Literatur, Philosophie und Kulturwissenschaft an der Humboldt-Universität zu Berlin. 1997 erschien sein erster Gedichtband Herbstkläger.
Seitdem erscheinen Gedichte und Kurzprosa in Literaturzeitschriften und Anthologien, unter anderem im Jahrbuch der Lyrik, der nicht mehr existenten ndl, der im S. Fischer Verlag erscheinenden Vierteljahrsschrift Neue Rundschau und Tageszeitungen wie NZZ, FAZ oder Freie Presse, sowie online (zwischen 2007 und 2010) im Forum der 13 und aktuell auf lyrikkritik.de. Im März 2015 erschien sein vierter Gedichtband Reinzeichnung.
Marcus Roloff lebt in Frankfurt am Main.


== Rezeption ==


== Veröffentlichungen ==
Herbstkläger. Gedichte. Connewitzer Verlagsbuchhandlung, Leipzig 1997. ISBN 978-3-928833-62-2
Gedächtnisformate. Gedichte. Gutleut Verlag, Frankfurt a. M./Weimar 2006. ISBN 978-3-936826-63-0
Im toten Winkel des goldenen Schnitts. Gedichte. Gutleut Verlag, Frankfurt a. M./Weimar 2010. ISBN 978-3-936826-49-4
dauerlandschaft / the lyrics - volume one (zusammen mit Arnfried Astel, Kristin Schulz und Michael Wagener). Gutleut Verlag, Frankfurt a. M. 2014. ISBN 978-3-936826-82-1
Reinzeichnung. Gedichte. Verlag Das Wunderhorn, Heidelberg 2015. ISBN 978-3-88423-501-0


=== Anthologien und Literaturzeitschriften (Auswahl) ===
Björn Kuhligk und Jan Wagner (Hrsg.), Lyrik von Jetzt zwei (50 Stimmen). Berlin Verlag, Berlin 2008
Michael Braun (Hrsg.), Lyrik-Taschenkalender 2013, Verlag Das Wunderhorn, Heidelberg 2012
Christoph Buchwald und Jan Wagner (Hrsg.), Jahrbuch der Lyrik 2013. Deutsche Verlags-Anstalt, München 2013
Stavros S. Karayanni (ed.), Cadences. A Journal of Literature and the Arts in Cyprus, Volume 9. European University Cyprus, Nikosia 2013
Hiltrud Gnüg (Hrsg.), Nichts ist versprochen. Liebesgedichte der Gegenwart. Reclam-Verlag, Ditzingen 2014
Literaturzeitschriften: ndl, Park, no man's land, Ostragehege, Neue Rundschau, (SIC), Wespennest, Krachkultur, Sprache im technischen Zeitalter


=== Übersetzung (Auswahl) ===
John Ashbery: Ein weltgewandtes Land. Gedichte (übersetzt von Erwin Einzinger, Gerhard Falkner, Joachim Sartorius, Uljana Wolf u.a.). Verlag Luxbooks, Wiesbaden 2010


== Vertonungen ==
Péter Kőszeghy (* 1971): PRIAPOS für 4 Stimmen, Flöte, Oboe, Fagott, Saxophon, Percussion und elektronisches Zuspiel. UA April 2010 (intersonanzen-Festival, Potsdam)
Christian Löffler (* 1985): Swift Code [Tonträger], Ki-Records, Köln 2012


== Auszeichnungen ==
2009: Stipendium im Künstlerhaus Schloss Wiepersdorf
2010: Lauter Niemand Preis für politische Lyrik (2. Platz)


== Einzelnachweise ==
↑ Autorisierter Eintrag auf Literaturport.de
↑ http://www.wunderhorn.de/content/buecher/pool/978_3_88423_399_3/index_ger.html
↑ http://www.signaturen-magazin.de/marcus-roloff--reinzeichnung.html
↑ http://www.fixpoetry.com/feuilleton/kritiken/marcus-roloff/reinzeichnung


== Weblinks ==
Literatur von und über Marcus Roloff im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Literatur von und über Marcus Roloff in der bibliografischen Datenbank WorldCat
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Marcus Roloff bei Literaturport
Interview mit dem Autor (Deutschlandradio Kultur, 21. Juli 2009)
Marcus Roloff im Poetenladen
Gespräch bei Faustkultur (2014)
Marcus Roloff bei Bookster. Die Porträtreihe