Martin Piekar (* 5. August 1990 in Bad Soden am Taunus) ist ein deutschsprachiger polnischer Lyriker, der in Deutschland lebt.


== Leben ==
Piekar begann bereits in der Schulzeit, zu schreiben. Momentan studiert er Philosophie und Geschichte an der Johann Wolfgang Goethe-Universität in Frankfurt am Main und ist Mitglied von sexyunderground, der Gruppe junger Autoren des Literaturhauses Frankfurt. Zahlreiche Gedichte von ihm wurden in Literaturzeitschriften wie etcetera und Federwelt veröffentlicht. 2012 nahm er am Literaturlabor Wolfenbüttel teil und gewann den prestigeträchtigen Wettbewerb open mike der Literaturwerkstatt Berlin in der Sparte Lyrik.


== Veröffentlichungen ==
Bastard Echo. Verlagshaus J. Frank, Berlin 2014 2008, ISBN 978-3-940249-90-6


== Auszeichnungen ==
2007: Teilnehmer des Schreibzimmers
2010: Gewinner "Gedicht des Jahres" von Deutschlandradio
2012: Stipendiat des Literatur Labor Wolfenbüttel
2012: 20. Open Mike der Literaturwerkstatt Berlin, Preisträger Lyrik
2015: hr2-Literaturpreis 2015


== Weblinks ==
Porträt Martin Piekars in der Frankfurter Neuen Presse
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Martin Piekar bei Poetenladen
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Martin Piekar bei fixpoetry


== Einzelnachweise ==
↑ Tom Weimar: Bastard in Schwarz. Frankfurter Rundschau, 28. Juli 2015, abgerufen am 31. Juli 2015. 
↑ Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatVorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-FormatClaus-Jürgen Göpfert: Lyrik: Schwarzer Romantiker. In: fr-online.de. 4. Dezember 2012, abgerufen am 18. Dezember 2014.