Matthias Buth (Pseudonym: Matthias Bucht; * 25. Mai 1951 in Wuppertal) ist ein deutscher Jurist, Dichter und Schriftsteller.


== Leben ==
Matthias Buth absolvierte ein Studium der Rechtswissenschaft an der Universität Köln, das er 1985 mit der Promotion abschloss. Anschließend war er Kulturreferent im Bundesministerium für Innerdeutsche Beziehungen, später Ministerialrat im Referat „Literatur, Musik, Bildende Kunst der Deutschen Kulturgebiete im Östlichen Europa“ beim Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien. Er ist als Leiter des Justitiariats bei der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien (BKM) im Bundeskanzleramt tätig. Buth lebte bis 1985 in Köln, seitdem ist er in Rösrath-Hoffnungsthal ansässig.
Matthias Buth veröffentlicht seit 1973 Gedichte, Essays und Rezensionen. Er gehört dem Verband Deutscher Schriftsteller und seit 2008 dem PEN-Zentrum Deutschsprachiger Autoren im Ausland an. 1981 erhielt er den Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen für Literatur, 1991 das Amsterdam-Stipendium des Berliner Senats.
Seine Gedichte und Prosa wurden ins Arabische, Englische, Französische, Polnische, Rumänische und Tschechische übersetzt sowie vertont in Kammermusik- und Chorwerken von Thomas Blomenkamp (Meerbusch), Abel Ehrlich (Tel Aviv), Wolfgang Hildemann (Düsseldorf), Hermann Große-Schware (Krefeld) und für das Ensemble „Kunstkopf“ von Ulrich Heimann (Dortmund).
Er ist seit 1986 Organisator und Moderator der Rösrather Literaturgespräche.


== Werke ==
Gezeitet, Darmstadt 1974
Ohne Kompaß, Düsseldorf 1984
Rheinblick, Gedichte aus „Neues Rheinland“, (Hg.), Köln 1984
Die Entwicklung des militärischen Befehlsrechts unter besonderer Berücksichtigung des Militärstrafrechts der DDR, (Dissertation), Köln 1985
Kopfüber nach Deutz, Krefeld 1989
Die Stille nach dem Axthieb, Eisingen 1997
Linistea de Dupa Lovitura De Secure, (erweiterte Fassung von “Die Stille nach dem Axthieb”), Bukarest, 1998
Der weite Mantel Deutschland, Berlin-Brandenburg 2001
Zwischen mir und vorbei, Weilerswist 2007
Rumänien hinter den Lidern /Romania Dincolo De Pleoape, Gedichte, rumänisch-deutsch, Bukarest, 2009
Der Rhein zieht eine Serenade, Weilerswist 2010
Kaligrafia bliskosci, Wierze, (Übersetzung von „Zwischen mir und vorbei“), Wroclaw 2010
Weltummundung, Gedichte aus vier Jahrzehnten, Weilerswist, 2011
Dichter dulden keine Diktatoren neben sich, Lesebuch zu Reiner Kunze, (Hg. zusammen mit Günter Kunert), Weilerswist, 2013, ISBN 978-3-944566-05-4.
Tansania Tangenten, Gedicht, 2013
Gnus werden auf der Flucht geboren, Neue Gedichte, Weilerswist, 2015, ISBN 978-3-944566-36-8


== Herausgeberschaft ==
Rheinblick, Köln 1984
Rheinische Kulturpflege 1985–1989, Köln 1985 (herausgegeben zusammen mit Horst Jansen)
zusammen mit Günter Kunert: Dichter dulden keine Diktaturen neben sich. Reiner Kunze. Die wunderbaren Jahre. Von Deutschland nach Deutschland. Ein Lesebuch zu Reiner Kunzes 80. Geburtstag. Verlag Ralf Liebe, Weilerswist 2013, ISBN 978-3-944566-05-4.


== Weblinks ==
Literatur von und über Matthias Buth im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Matthias Buth beim Kölner Stadtanzeiger