Michael Wildenhain (Pseudonym: Carl Wille, * 20. September 1958 in Berlin) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==

Michael Wildenhain ist der Sohn eines Schlossers und einer Erzieherin. Er wuchs in West-Berlin auf.
Nach dem Abitur absolvierte er ein Praktikum als Maschinenbauer und studierte anschließend u.a. Informatik, Philosophie, Mathematik und Wirtschaftsingenieurwesen. Er übte diverse Hilfsjobs aus und gehörte in den frühen 80er Jahren zwei Jahre lang zu einer Gruppe jugendlicher Hausbesetzer in Berlin. Nach einer Zeit als Regie-Hospitant am Hamburger Thalia-Theater in Hamburg ließ er sich 1987 als freier Schriftsteller in Berlin nieder.
Michael Wildenhain ist Mitglied des Verbandes Deutscher Schriftsteller und seit Juni 2014 im Vorstand des VS Berlin. Zudem gehört er dem P.E.N.-Zentrum Deutschland an und trat 2012 in die Linkspartei ein.


== Leistungen ==
Michael Wildenhain ist Verfasser von Romanen, Erzählungen, Gedichten, Theaterstücken und Jugendbüchern. In seinen ersten Werken ist er ein Schilderer der Hausbesetzer- und Autonomenszene im Berlin-Kreuzberg der Achtzigerjahre sowie des „Deutschen Herbstes“. Seine Stücke beschäftigen sich mit Themen wie Gewalt und Rechtsradikalismus unter Jugendlichen.
Wildenhains Roman Das Lächeln der Alligatoren stand auf der Shortlist für den Preis der Leipziger Buchmesse 2015.


== Werke ==
Zum Beispiel K., Berlin 1983
Prinzenbad, Berlin 1987
Das Ticken der Steine, Berlin 1989
Denn es ist die Maschine in ihnen, die von Zärtlichkeiten träumt, Berlin 1991
Die Freiheit, die sie meinen, München 1991
Umstellt, Berlin 1991
Die kalte Haut der Stadt, Berlin 1991
Exit Berlin, Berlin 1994 (unter dem Namen Carl Wille)
Heimlich, still und leise, Frankfurt am Main 1994
Wer sich nicht wehrt, Ravensburg 1994
Crashcar, Ravensburg 1995
Die Zeit als Wolf, Weilerswist, 1995
Erste Liebe – deutscher Herbst, Frankfurt am Main 1997
Lisa im Zirkus, Ravensburg 1997 (zusammen mit Wolfgang Slawski)
Lisa und Robbi, Ravensburg 1998 (zusammen mit Wolfgang Slwaski)
Der deutsche Zwilling, Rom 1999
Wieland, der Meister oder Alle Schwäne sind weiß, Frankfurt am Main 2000
Der Augenblick des Absprungs, München 2001
Minna Musical, Heilbronn 2000 (zusammen mit Konstantin Wecker u. a.)
Je t'aime, Rheinsberg 2002
Russisch Brot, Stuttgart 2005
Die Schwestern, München 2005
Mit heißem Herz, Berlin 2007
Die schönen scharfen Zähne der Koralle, Bamberg 2007
Träumer des Absoluten, Stuttgart 2008
Blutsbrüder, Ravensburg 2011
Das Lächeln der Alligatoren. Klett-Cotta, Stuttgart 2015, ISBN 978-3-608-93973-6.


== Auszeichnungen und Ehrungen ==
1987: Wolfgang-Weyrauch-Förderpreis
1988: Ernst-Willner-Preis auf den 12. Tagen der deutschsprachigen Literatur
1994: Hans-im-Glück-Preis für Wer sich nicht wehrt
1997: Alfred-Döblin-Preis
1998: Villa-Massimo-Stipendium
1999: Autorenstipendium der Stiftung Preußische Seehandlung
2002: Stadtschreiber zu Rheinsberg
2005/06: Stipendium Internationales Künstlerhaus Villa Concordia
2006: London-Stipendium (Writer in Residence) des Deutschen Literaturfonds
2008: Alfred-Döblin-Stipendium im Döblin-Haus in Wewelsfleth
2011: Stipendiat in der Villa Decius, Krakau
2012: Ver.di-Literaturpreis Berlin-Brandenburg
2014: Aufenthaltsstipendium im Künstlerhof Schreyahn
2015: Dresdner Stadtschreiber


== Literatur ==
Oliver Binder, Ulrich Müller: Lessings Minna von Barnhelm als Musical: "Minna Musical" von Michael Wildenhain, Konstantin Wecker, Nicolas Kemmer (2001). In: Suevica. Beiträge zur schwäbischen Literatur- und Geistesgeschichte 9 (2001/2002). Stuttgart 2004 [2005], S. 43-54


== Weblinks ==

Literatur von und über Michael Wildenhain im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Michael Wildenhain bei Literaturport


== Einzelnachweise ==
↑ Verband deutscher Schriftsteller: Der Berliner Verband deutscher Schriftsteller (VS) hat neuen Vorstand gewählt, online ab 26. Juni 2014
↑ http://www.preis-der-leipziger-buchmesse.de/de/Nominierungen/