Nicolas Born (* 31. Dezember 1937 in Duisburg; † 7. Dezember 1979 in Breese in der Marsch bei Dannenberg im Landkreis Lüchow-Dannenberg; eigentlich Klaus Jürgen Born) war ein deutscher Schriftsteller.


== LebenBearbeiten ==
Born wuchs am Niederrhein in Praest nahe Emmerich und in Essen auf, wo er zunächst eine Lehre als Chemigraf machte. Nach ersten Veröffentlichungen in Zeitungen und Zeitschriften wurde er mit Unterstützung Ernst Meisters 1964/1965 ins Literarische Colloquium geladen, wo er unter anderem an dem Gemeinschaftsroman Das Gästehaus mitschrieb und für Zeitungen Literatur rezensierte. Im sogenannten Lehrgang Prosaschreiben von Walter Höllerer und Hans Werner Richter wollten sich junge, bisher unbekannte Autoren wie etwa Hans Christoph Buch, Hermann Peter Piwitt und Peter Bichsel vor allem von der chiffrierten, metaphernreichen Sprache der 1950er Jahre abwenden.
Born veröffentlichte 1965 mit Der Zweite Tag seinen ersten Roman bei Kiepenheuer & Witsch. 1967 erschien der erste Gedichtband Marktlage. Er nahm am International Writing Program (IWP) der University of Iowa teil und kehrte nach dem Erscheinen seines zweiten Gedichtbandes Wo mir der Kopf steht mit neuen Einflüssen der Pop- und Beatlyrik aus Amerika zurück. 1972 erschien bei Rowohlt sein bekanntester Gedichtband Das Auge des Entdeckers, in dem er dem „Wahnsystem Realität“ utopische Glücksmomente gegenüberstellt.
Nach seinem Rückzug in das niedersächsische Wendland, wo er sich gegen ein geplantes atomares Endlager und eine Wiederaufarbeitungsanlage engagierte, schrieb Born den Roman Die erdabgewandte Seite der Geschichte, der von der Kritik weitgehend als „Ereignis“ begrüßt wurde. Borns bekanntester Roman Die Fälschung, der kurz vor seinem Tod 1979 erschien, wurde 1981 von Volker Schlöndorff verfilmt.
25 Jahre nach Borns frühem Tod gab seine Tochter Katharina Born im Herbst 2004 die Gedichte aus dem Nachlass im Wallstein Verlag neu heraus, die in der von der Mainzer Akademie der Wissenschaften und der Literatur herausgegebenen Mainzer Reihe, N.F. erschienen. Der Band gelangte umgehend auf Platz 1 der SWR-Bestenliste. Im Folgejahr wurde der Band als interessanteste Neuerscheinung im Bereich der Lyrik mit dem Peter-Huchel-Preis ausgezeichnet.
Im Juni 2007 ist ebenfalls in der Mainzer Reihe, N.F. im Wallstein Verlag die Ausgabe der Briefe Nicolas Borns erschienen. Sie enthält neben einzelnen Briefen an Günter Grass, Uwe Johnson, Rolf Dieter Brinkmann, Ernst Meister, Alfred Kolleritsch und Dieter Wellershoff auch den bereits in der Literaturzeitschrift Schreibheft erschienenen Briefwechsel mit Peter Handke, den Briefwechsel mit Günter Kunert, Hermann Peter Piwitt, Jürgen Theobaldy und Friedrich Christian Delius. Herausgeberin ist wieder Borns jüngste Tochter Katharina Born, die sich im Namen der Erbengemeinschaft um die Pflege des Nachlasses des Autors kümmert.
Borns Romane und Lyrik wurden der Kölner Schule, der Naturlyrik und der Neuen Innerlichkeit zugeordnet. Durch den ganz eigenen Ton und die starke Entwicklung entzieht sich das Werk aber letztlich jeder Einordnung.
Axel Kahrs legte 1999 zusammen mit Christiane Beyer das Gedenkbuch Der Landvermesser vor, mit dem an den zwanzigsten Todestag des Autors erinnert wurde. Die von Kahrs maßgeblich geleitete „Nicolas-Born-Stiftung“ fördert im wendländischen Schreyahn Literatur und Literaturwissenschaft.

Zum Gedächtnis an Nicolas Born wurden zwei Nicolas Born-Preise gestiftet. Sein Grab befindet sich in Damnatz (Landkreis Lüchow-Dannenberg). Es ziert eine Skulptur des Bildhauers Klaus Müller-Klug. In Dannenberg (Elbe) befindet sich die Nicolas-Born-Schule (Haupt- und Realschule) und die Nicolas-Born-Bibliothek.


== Ehrungen und AuszeichnungenBearbeiten ==
1964 Stipendium „Prosaschreiben“ des Literarischen Colloquiums Berlin
1965 Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen für Literatur
1969/1970 Fellow des International Writers Workshop der University of Iowa City, USA
Mehrfach Stipendiat des Senats der Berliner Künste
1972 das Förderstipendium des Berliner Kunstpreises
1972/1973 Aufenthalt in der Villa Massimo in Rom
1977 Bremer Literaturpreis
1978/1979 Stadtschreiber von Bergen-Enkheim
1979 Rainer-Maria-Rilke-Preis für Lyrik
2005 Peter-Huchel-Preis (posthum)
2007 Literaturpreis Ruhr (posthum)
Born war Mitglied des Deutschen P.E.N.-Zentrums, der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz (die das Erscheinen des Gedichtbandes von 2004 und des Briefbandes von 2007 maßgeblich mitgefördert hat), der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung in Darmstadt und ab 1975 Mitglied der Jury des Petrarca-Preises.


== ZitateBearbeiten ==


== WerkeBearbeiten ==
Der zweite Tag. Roman. Köln: Kiepenheuer & Witsch, 1965.
Marktlage. Gedichte. Köln: Kiepenheuer & Witsch, 1967.
Wo mir der Kopf steht. Gedichte. Köln: Kiepenheuer & Witsch, 1970.
Das Auge des Entdeckers. Gedichte, mit Zeichnungen von Dieter Masuhr. Reinbek: Rowohlt, 1972.
Oton und Iton. Abenteuer in der vierten Dimension. Kinderbuch mit Zeichnungen von Dieter Masuhr. Reinbek: Rowohlt, 1973.
Rezepte für Friedenszeiten, Berlin, Weimar: Aufbau 1973 (zusammen mit Friedrich Christian Delius und Volker von Törne)
Die erdabgewandte Seite der Geschichte. Roman. Reinbek: Rowohlt, 1976. ISBN 3-499-14370-4.
Gedichte 1967–1978. Reinbek: Rowohlt, 1978.
Die Fälschung. Roman. Reinbek: Rowohlt, 1979. ISBN 3-499-15291-6.
Die Welt der Maschine. Aufsätze und Reden, hrsg. von Rolf Haufs. Reinbek: Rowohlt, 1980. ISBN 3-498-00462-X.
Nicolas Born. Poesiealbum 167, Berlin (Ost): Verlag Neues Leben, 1981.
Täterskizzen. Erzählungen. Reinbek: Rowohlt, 1982. ISBN 3-498-00481-6.
Ein Lied das jeder kennt. Gedichte. Berlin (Ost): Verlag Volk und Welt, 1989. ISBN 3-353-00533-1.
Gedichte, hrsg. von Peter Handke. Frankfurt a.M.: Suhrkamp, 1990. ISBN 3-518-22042-X.
Gedichte. Kritische Ausgabe, hrsg. von Katharina Born. Göttingen: Wallstein, 2004. ISBN 3-89244-824-8.
Briefe 1959–1979. Kritische Ausgabe, hrsg. von Katharina Born. Göttingen: Wallstein, 2007. ISBN 978-3-8353-0106-1.
Selbstbildnis (1967)


=== Als ÜbersetzerBearbeiten ===
Wong May: Wannsee-Gedichte. Aus dem Englischen von Nicolas Born. Berlin: LCB-Editionen, 1975.
Kenneth Koch: Vielen Dank. Gedichte und Spiele. Deutsch von Nicolas Born. Reinbek: Rowohlt, 1976.


=== Als HerausgeberBearbeiten ===
Rowohlt Literaturmagazin 3: Die Phantasie an die Macht – Literatur als Utopie (1975)
Rowohlt Literaturmagazin 6: Die Literatur und die Wissenschaften (1976; zusammen mit Heinz Schlaffer)
Rowohlt Literaturmagazin 7: Nachkriegsliteratur (1977; zusammen mit Jürgen Manthey)
Rowohlt Literaturmagazin 8: Die Sprache des großen Bruders (1977; zusammen mit Jürgen Manthey)
Rowohlt Literaturmagazin 9: Der neue Irrationalismus (1978; zusammen mit Jürgen Manthey und Delf Schmidt)
Rowohlt Literaturmagazin 10: Vorbilder (1979; zusammen mit Jürgen Manthey und Delf Schmidt)
Rowohlt Literaturmagazin 11: Schreiben oder Literatur (1979; zusammen mit Jürgen Manthey und Delf Schmidt)
Rowohlt Literaturmagazin 12, Sonderband: Nietzsche (1980; zusammen mit Jürgen Manthey und Delf Schmidt)


== Neue Übersetzungen der Gedichte ins EnglischeBearbeiten ==
"Emergency Exit," "False Imagining with Janitor Shit Money Red Wine Etc.," "Having Arrived Here," transl. Eric Torgersen, mpT [Modern Poetry in Translation, new series] 1, 2014.
“In the Train, Athens-Patras,” “Horror, Tuesday,” transl. Eric Torgersen, Michigan Quarterly Review, Fall 2011.
“Good Morning,” “The Man Who Was Buried Alive,” “A Song That Everyone Knows,” “A Single Body,” transl. Eric Torgersen, Zoland Poetry, Spring 2011.
“For Pasolini,” transl. Eric Torgersen, Slope #47, 2011 < http://www.slope.org/slope47/born.html.>
“A Few Notes from the Elbholz,” transl. Eric Torgersen, Field, Fall 2010.
“Child,” transl. Eric Torgersen, Atlanta Review, Spring-Summer 2009.
“On the Inside of Poems,” “Landscape with Big Car,” “Parting for Life and Parting for Death,” “Before Falling Asleep,” transl. Eric Torgersen, Exquisite Corpse #15, 2008. Republished in hard copy in The Exquisite Corpse Annual, 2009.
“That’s Where He Learned What War Is He Says," transl. Eric Torgersen, Field, Fall 2008.


== LiteraturBearbeiten ==
Alo Allkemper: Warum sollte ich mich nicht in Widersprüche verwickeln? Nicolas Borns Problem mit der Utopie, In: Zeitschrift für Deutsche Philologie Bd. 103 (1984), S.576-603.
Heinz Ludwig Arnold (Hg.): Text und Kritik Sonderband: Nicolas Born, April 2006.
Christiane Beyer und Axel Kahrs (Hrsg.): Der Landvermesser. Gedenkbuch für Nicolas Born, Zu Klampen Verlag, Lüneburg 1999, ISBN 3-933156459
Katharina Born: Flucht aufs Land. Nicolas Borns Jahr in Nürtingen. Marbacher Reihe Spuren (Hg. Thomas Scheufelen)
Katharina Born: Schlechte Gesellschaft. Eine Familiengeschichte, Hanser, München 2011 ISBN 978-3-446-23628-8
Jörg Eggerts: Langsam kehrten die Farben zurück. Zur Subjektivität im Romanwerk, im lyrischen und literaturtheoretischen Werk Nicolas Borns, Peter Lang Verlag, Frankfurt/Main 2002, ISBN 3-631-38262-6
Matthias Gawlick: Lebensstationen, Schreibanlässe: Zu Nicolas Born, In: Literaturlandschaft Ruhrgebiet. Eine Ausstellung, Hrsg. Ruhr-Universität Bochum. Germanistisches Institut. Bochum 1993, S.61-72.
Harald Hartung: Lyrik zwischen Paul Celan und Nicolas Born. Skizze einer Poetik des Gedichts in den 70er Jahren, In: Praxis Deutsch. Zeitschrift für den Deutschunterricht, Sonderheft 'Arbeitsbuch Lyrik' (1981), S. 4-7.
Wolfgang Herles: Die (doppelte) Fälschung. Anmerkungen zum Verhältnis zwischen Literatur und Journalismus am Beispiel des Romans von Nicolas Born, In: Erich Huber-Thoma, Ghemela Adler, Fritz Fenzl (Hrsg.): Romantik und Moderne. Neue Beiträge aus Forschung und Lehre. Festschrift für Helmut Motekat, Verlag Peter Lang, Frankfurt am Main 1986, S.213-223
Axel Kahrs: Wendland literarisch. Von Herzog August bis Nicolas Born. Ein Streifzug durch die Literaturgeschichte des Landkreises Lüchow-Dannenberg, Verlag davids drucke, Göttingen 1985
Jörg-Werner Kremp: Inmitten gehen wir nebenher. Nicolas Born: Biographie, Bibliographie, Interpretationen, Verlag für Wissenschaft und Forschung, Stuttgart 1994
Jürgen Lieskounig: Der Kampf um die bedrohte Körperlichkeit. Zur Körperwahrnehmung in Werken von Peter Schneider, Verena Stefan und Nicolas Born, In: Diskussion Deutsch, 19. Jg. (1988). H.101, S.279-291.
Ton Naaijkens: Lyrik und Subjekt. Pluralisierung des lyrischen Subjekts bei Nicolas Born, Rolf Dieter Brinkmann, Paul Celan, Ernst Meister und Peter Rühmkorf, Verlag Elinkwijk. Utrecht 1986.
Ton Naaijkens: Nicolas Born. Als wäre er alle auf einmal, In: Peter K. Kirchhof (Hrsg.): Literarische Porträts. 163 Autoren aus Nordrhein-Westfalen, Patmos Verlag, Düsseldorf 1991, S.88-91.
Dieter Saalmann: Affinitäten und Diskrepanzen zwischen Rainer Maria Rilke und Nicolas Born. Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge und Die erdabgewandte Seite der Geschichte. Prolegomena zu Rilkes Nachwirkung, In: Orbis Litterarum, Vol.40 (1985), S.125–144.
Anja Saupe: Die erdabgewandte Seite der Geschichte. Die Prosa Nicolas Borns, Verlag Königshausen und Neumann, Würzburg 1996, ISBN 3-8260-1044-2
Klaus R. Scherpe, Hans-Ulrich Treichel: Vom Überdruß leben: Sensibilität und Intellektualität als Ereignis bei Handke, Born und Strauß, In: Monatshefte für deutschen Unterricht, Deutsche Sprache und Literatur, Vol. 73. No. 2 (1981), S.187-206.
Volker Schlöndorff, Nicolas Born, Bernd Lepel: Die Fälschung als Film und der Krieg im Libanon, Zweitausendeins, Frankfurt a.M. 1981. – Kommentar von Schlöndorff: „Das Buch zum Film ist als Ergänzung des Filmes gedacht, nicht als Nacherzählung. Es enthält Materialien, die wir zur Erarbeitung des Hintergrundes zusammengetragen haben.“
Irmela Schneider: Zerrissenheit als Geschichtserfahrung. Überlegungen zu Georg Büchners Lenz, einer Erzählung von Peter Schneider und einem Roman von Nicolas Born, In: Text und Kontext, H.1. Jg. 12 (1984), S. 43-63
Stadtbibliothek Duisburg: Nicolas Born 1937–1979, Eine Bibliographie


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Volker Himmelberg: Berühmter Lyriker aus Praest Rheinische Post, 14. Oktober 2011


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über Nicolas Born im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Website über Nicolas Born
Kurzbiografie und Rezensionen zu Werken von Nicolas Born bei perlentaucher.de