Paul Wiens (* 17. August 1922 in Königsberg; † 6. April 1982 in Ost-Berlin) war ein deutscher Lyriker, Übersetzer und Autor von Hörspielen und Drehbüchern in der DDR.


== Leben ==
Wiens wurde als Sohn einer jüdischen Mutter in Königsberg geboren. Er verbrachte aber seine Kindheit in Berlin, bis seine Mutter 1933 mit der Machtergreifung durch die Nazis in die Schweiz emigrierte. Nach bestandenem Abitur nahm er ein Studium der Philosophie in Genf und Lausanne auf. 1943 wurde Paul Wiens wegen Wehrkraftzersetzung in Wien verhaftet und in St. Pölten sowie im Arbeitserziehungslager Oberlanzendorf (1938–1954 Wien, sonst Niederösterreich) bis Kriegsende inhaftiert.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges kehrte er 1947 über Weimar nach Berlin zurück, wo er bis 1950 als Lektor und Übersetzungsredakteur im Aufbau-Verlag arbeitete. Nebenbei veröffentlichte er erste Gedichte und Jugendlieder (Begeistert von Berlin, 1952). Ab 1952 war er freischaffender Schriftsteller und verfasste überwiegend Lyrik. Wiens schrieb daneben auch Drehbücher, so zu Frank Vogels Film … und deine Liebe auch (1962), der den Bau der Mauer rechtfertigt, und zu Konrad Wolfs Sonnensucher (1958). Der Film behandelt die „Produktionsschlachten“ beim Uranabbau der sowjetisch kontrollierten Wismut AG und wurde wegen seiner thematischen Verbindung zur Herstellung von Atomwaffen aufgrund eines Vetos der damaligen Sowjetunion erst 1972 uraufgeführt. Ferner übertrug er Werke von Pablo Neruda, Wladimir Majakowskij, Nazim Hikmet und anderen ins Deutsche. Wiens war Mitherausgeber der Lyrik-Reihe „Antwortet uns“ und 1982 bis zu seinem Tode Chefredakteur der einflussreichen Literaturzeitschrift Sinn und Form.
Paul Wiens war zeitweilig Vizepräsident des Kulturbunds der DDR und von 1961 bis 1969 Vorsitzender des Bezirksverbands Berlin des Schriftstellerverbandes der DDR. 1964 wurde er Mitglied des Deutschen P.E.N.-Zentrums Ost und war von 1980 an dessen Präsidiumsmitglied.
Wiens' Tochter Maja Wiens aus seiner ersten Ehe mit Erika Lautenschlager (1921–1989) ist ebenfalls als Schriftstellerin tätig (Roman Traumgrenzen, Berlin: Neues Leben 1983 / Drehbuch Versteckte Fallen DEFA 1991).


== Mitarbeiter der Staatssicherheit ==
In den 1960er Jahren arbeitete Wiens als „Gesellschaftlicher Informant“ mit dem MfS zusammen. Ende der 1960er unterbrach er diese Tätigkeit für wenige Jahre wegen „ideologischer Bauchschmerzen“, setzte sie dann von 1972 bis zu seinem Tod als IM fort. Ferner war er auch wiederholt für den sowjetischen KGB tätig. Wiens „übergab an ihn gerichtete Privatbriefe, lieferte detaillierte denunziatorische Informationen über Schriftsteller aus Ost und West und berichtete über internationale Autorentreffen in der Sowjetunion, in Ungarn und Jugoslawien“, so Joachim Walther in seinem Standardwerk Sicherungsbereich Literatur. Berichte lieferte er unter anderem über seine DDR-Kollegen Jurek Becker, Wolf Biermann, Franz Fühmann, Stefan Heym, Sarah Kirsch, Heiner Müller, Ulrich Plenzdorf und Erwin Strittmatter, über die Westschriftsteller Heinrich Böll, Günter Grass, Hans Magnus Enzensberger und Peter Härtling, über Sowjetautoren wie Lew Kopelew und Andrej Sacharow sowie über seine dritte Ehefrau, die Schriftstellerin Irmtraud Morgner, die sich 1977 von ihm scheiden ließ. Für seine Spitzeltätigkeit erhielt er mehrere staatliche Auszeichnungen.

Seine Grabstätte befindet sich auf dem Städtischen Zentralfriedhof Friedrichsfelde im Berliner Bezirk Lichtenberg. Sein Nachlass befindet sich im Literaturarchiv der Akademie der Künste in Berlin.


== Filmografie ==
1953: Das kleine und das große Glück
1955: Einmal ist keinmal
1956: Genesung
1958: Meister Zacharias und seine acht goldenen Zeiger
1958: Das Lied der Matrosen
1960: Leute mit Flügeln
1961: Der Mann mit dem Objektiv
1962: … und deine Liebe auch
1972: Sonnensucher


== Auszeichnungen ==
1952: Goethepreis der Stadt Berlin
1959: Nationalpreis der DDR
1962: Heinrich-Heine-Preis des Ministeriums für Kultur der DDR
1973: Verdienstmedaille der NVA in Bronze
1974: Verdienstmedaille der NVA in Silber
1976: Johannes-R.-Becher-Medaille
1973: Verdienstmedaille der NVA in Gold
1977: Vaterländischer Verdienstorden in Bronze
1979: Vaterländischer Verdienstorden in Gold
1980: Medaille der Waffenbrüderschaft in Bronze


== Literatur ==
Bernd-Rainer Barth: Wiens, Paul. In: Wer war wer in der DDR? 5. Ausgabe. Band 2, Ch. Links, Berlin 2010, ISBN 978-3-86153-561-4.


== Weblinks ==

Literatur von und über Paul Wiens im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Paul Wiens in der Internet Movie Database (englisch)
Filmografie bei Filmportal.de
recmusic


== Einzelnachweise ==
↑ Darstellung der Filme aus offiziöser DDR-Sicht in: Film- und Fernsehkunst der DDR. Berlin (Ost) 1979, S. 184-186 u. 331.
↑ Joachim Walther: Sicherungsbereich Literatur. Schriftsteller und Staatssicherheit in der Deutschen Demokratischen Republik. Berlin: Ullstein 1999, insbes. S. 709-722; Zitat: S. 709.
↑ http://www.focus.de/kultur/medien/kultur-die-akte-grass_aid_485005.html
↑ s. Archiveintrag.