Peter Waterhouse (* 24. März 1956 in Berlin) ist ein österreichischer Schriftsteller.


== Leben ==
Peter Waterhouse ist der Sohn eines britischen Offiziers und einer Österreicherin. Er wuchs zweisprachig auf und besuchte das Domgymnasium in Verden (Aller) (Niedersachsen), wo sein Vater einige Jahre als britischer Verbindungsoffizier tätig war. Nachdem er 1975 sein Abitur abgelegt hatte, studierte er Germanistik und Anglistik an der Universität Wien sowie 1981/82 an der University of Southern California in Los Angeles. 1982 absolvierte er die Magisterprüfung, 1984 promovierte er an der Universität Wien mit einer Arbeit über die Utopie in der Lyrik Paul Celans zum Doktor der Philosophie.
Peter Waterhouse verfasst Lyrik, Essays, Erzählungen, Theaterstücke, Sachbücher und Romane; daneben übersetzt er aus dem Englischen und Italienischen. Seine Texte wurden ins Englische, Italienische, Schwedische, Ungarische, Norwegische und Dänische übersetzt. Im Jahr 2000 gründete er die Wolfenbütteler Übersetzergespräche. Waterhouse ist Mitglied der Interessengemeinschaft Österreichischer Autorinnen und Autoren. Er lebt in Wien.


== Auszeichnungen ==

Waterhouse erhielt unter anderem folgende Auszeichnungen:
1989 manuskripte-Preis
1990 Nicolas-Born-Preis für Lyrik der Hubert-Burda-Stiftung
1993 Preis der Stadt Münster für Europäische Poesie
1994 Christine Lavant-Lyrikpreis
1995 Österreichischer Förderpreis für Literatur
1997 Heimito von Doderer-Literaturpreis
2000 Adolf-Mejstrik-Ehrengabe für Lyrik der Deutschen Schillerstiftung
2002 Österreichischer Staatspreis für literarische Übersetzung
2004 H. C. Artmann-Preis
2007 Erich-Fried-Preis
2008 Literaturpreis der Stadt Wien
2011 Ernst-Jandl-Preis
2011 Nicolas-Born-Preis
2012 Großer Österreichischer Staatspreis


== Werke ==
Auf dem Weg zum "Kunst-Freien". Diss., Wien 1984
Menz. Graz 1984
Besitzlosigkeit, Verzögerung, Schweigen, Anarchie. Graz 1985
Passim. Reinbek bei Hamburg 1986
Das Klarfeld Gedicht. Berlin 1988
Diese andere Seite der Welt. Graz u. a. 1989 (zusammen mit Margit Ulama)
Sprache, Tod, Nacht, außen. Reinbek bei Hamburg 1989
Kieselsteinplan für die unsichtbare Universität. Berlin 1990
Blumen. Wien u. a. 1993
Verloren ohne Rettung. Salzburg u. a. 1993
Die Schweizer Korrektur. Basel 1995 (zusammen mit Durs Grünbein und Brigitte Oleschinski)
E 71. Salzburg u. a. 1996
Die Geheimnislosigkeit. Salzburg u. a. 1996
Im Genesis-Gelände. Basel u. a. 1998
Lobreden auf den poetischen Satz. Göttingen 1998 (zusammen mit Robert Gernhardt und Anne Duden)
Prosperos Land. Salzburg u. a. 2001
Von herbstlicher Stille umgeben wird ein Stück gespielt. Weil am Rhein u. a. 2003
Die Nicht-Anschauung. Wien u. a. 2005
(Krieg und Welt). Salzburg / Wien 2006, ISBN 3-902497-13-0
Honigverkäufer im Palastgarten und das Auditorium Maximum. Salzburg 2010, ISBN 978-3-902497-78-9.


== Uraufführungen ==
Lautsprecher, Landstreicher. Literaturhaus Berlin, 16. Juni 1989
Die andere Seite der Welt. Schauspielhaus Graz, 18. Januar 1991
Verloren ohne Rettung. Stadt Theater Wien, 27. Juni 1992
Von herbstlicher Stille umgeben wird ein Stück gespielt. Alte Feuerwache Köln, 15. April 1997


== Herausgeberschaft ==
Inger Christensen: Ein chemisches Gedicht zu Ehren der Erde. Salzburg u. a. 1997
Halbe Sachen. Wolfenbüttel 2004 (zusammen mit Olaf Kutzmutz)


== Übersetzungen ==
Michael Hamburger:
Aus einem Tagebuch der Nicht-Ereignisse. Wien u. a. 2004
Baumgedichte. Wien u. a. 1997
Die Erde in ihrem langen langsamen Traum. Wien u. a. 1994
In einer kalten Jahreszeit. Wien u. a. 2000
Todesgedichte. Wien u. a. 1998
Traumgedichte. Wien u. a. 1996
Das Überleben der Erde. Wien u. a. 1999

Gerard Manley Hopkins: Journal. Salzburg u. a. 2009
Norman Lewis: Neapel '44. Wien u. a. 1996
sowie Werke von Andrea Zanzotto, Biagio Marin, Allen Ginsberg


== Literatur ==
Guntram Vesper, Peter Waterhouse. Texte, Dokumente, Materialien. Elster Verlag, Moos u. a. 1987, ISBN 3-89151-038-1.
Peter Waterhouse. In: text + kritik. 137, München 1998, ISBN 3-88377-575-4.


== Weblinks ==

Literatur von und über Peter Waterhouse im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Peter Waterhouse im Verlag Urs Engeler Editor
Biografie bei lyrikline.org


== Einzelnachweise, Quellen ==
↑ BM Schmied: Autor Peter Waterhouse erhält Großen Österreichischen Staatspreis 2012