Reinhold Schneider (* 13. Mai 1903 in Baden-Baden; † 6. April 1958 in Freiburg im Breisgau) war ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==


=== Herkunft und Jugend ===
Reinhold Schneider war Sohn von Wilhelm Schneider und dessen Frau Luise Wilhelmina Augusta, geb. Messmer. Die Eltern führten das renommierte Hotel Messmer, in dem das deutsche Kaiserpaar Augusta und Wilhelm I. jahrzehntelang während seiner regelmäßigen Aufenthalte in Baden wohnte.  
Von 1912 bis 1921 besuchte Reinhold Schneider die Baden-Badener Oberrealschule, das heutige Markgraf-Ludwig-Gymnasium. Während dieser Zeit zerfiel das Deutsche Kaiserreich und wütete der Erste Weltkrieg, was nicht nur Auswirkungen auf das ganze Land hatte, sondern auch speziell die Familie Reinhold Schneiders traf. Das Hotel Messmer sah sich unüberwindlichen finanziellen Schwierigkeiten gegenüber und musste seine Pforten schließen. Die Mutter verließ die Familie, und kurz nach Reinhold Schneiders 19. Geburtstag erschoss sich sein Vater. Reinhold Schneider versuchte ebenfalls, jedoch erfolglos, seinem Leben ein Ende zu setzen. Nach dem Selbstmordversuch schöpfte Schneider neuen Lebensmut durch die Freundschaft mit Anna Maria Baumgarten (1881–1960), die zur „Gefährtin seines Lebens“ wurde.


=== Von der Weimarer Republik bis 1945 ===
Nach einer kaufmännischen Ausbildung und insgesamt sieben Jahren Beschäftigung bei Stengel & Co. in Dresden wurde Schneider im Jahre 1928 als freier Schriftsteller in Berlin und Potsdam tätig. Dort erlebte er das Ende der Weimarer Republik und den Beginn der Zeit des Nationalsozialismus. Er setzte sich intensiv mit diesem totalitären Regime auseinander und schrieb dagegen an, z. B. mit dem Gedicht Nun baut der Wahn. Die erste literarische Schaffensperiode, die 1930 einsetzt, war geprägt von der Auseinandersetzung mit der Geschichte und insbesondere mit historischen Gestalten der Iberischen Halbinsel, wobei eine starke Nähe zur literarisch-weltanschaulichen Erneuerungsbewegung des Renouveau catholique erkennbar ist.
Durch die Doppelpatenschaft der Großeltern Kaiser Wilhelms II. zu Mutter und Patentante Reinhold Schneiders wurde er wiederholt nach Haus Doorn, dem Exil des ehemaligen deutschen Kaisers, eingeladen.
1938 kam er nach Freiburg im Breisgau. Hier wurde er Mitglied des konservativ-katholischen „Freiburger Kreises“ um den Publizisten Karl Färber. Im selben Jahr erschien seine kritische Szenenfolge Las Casas vor Karl V., in welcher Unterdrückung, Rassenwahn und falsch verstandene Religiosität angeprangert werden. Letztlich wurden Reinhold Schneiders Werke verboten – wie die vieler anderer Autoren der „Inneren Emigration“. Im Zweiten Weltkrieg wurden vor allem seine Sonette gegen Größenwahn und Krieg heimlich von Hand zu Hand gereicht, die ebenso wie seine anderen Schriften im Alsatia-Verlag im elsässischen Colmar erschienen. Dort war das Druckpapier leichter zu beschaffen. Obwohl Schneiders Name wiederholt auf der Liste unerwünschter Autoren stand, konnte Las Casas noch bis 1943 erscheinen. Trotz des endgültigen Schreibverbots 1941 erschien 1944 eine Broschüre unter dem Titel Das Gottesreich in der Zeit. Sonette und Aufsätze. Auch für die von Karl Ludwig Freiherr von und zu Guttenberg herausgegebene Zeitschrift Weiße Blätter. Zeitschrift für Geschichte, Tradition und Staat konnte er weiterhin regelmäßig Artikel schreiben.
Im Frühjahr 1944 durchsuchte die Gestapo seine Freiburger Wohnung. Schneider versteckte sich und tauchte zuletzt in einem evangelischen Stift unter. Eine Anklage wegen Hochverrats vom April 1945 kam wegen des Zusammenbruchs des Nationalsozialismus nicht mehr zur Verhandlung.


=== Die Nachkriegszeit ===

Unter dem Eindruck des zu einer Trümmerwüste gewordenen Deutschlands und „dem Geheimnis unserer abgründigen Schuld“ befasste er sich 1946 in Die Heimkehr des deutschen Geistes mit der Frage, wie es zu dieser Katastrophe hatte kommen können: „Wer in Wahrhaftigkeit den Stromlauf [der Geschichte] erforscht, wird die Entdeckung machen, daß der Strom keinen Damm durchbrochen hat, den der Geist nicht zuvor schon durchwühlte und kein Felsentor sprengte ohne die Sprengkraft des Geistes“.
Die Verantwortung für den historischen Dammbruch sieht er in den Werken deutscher Philosophen wie Gotthold Ephraim Lessing, der etwa die Auffassung vertrat, dass es besser sei, wenn man sein Leben lang bei der Suche nach der Wahrheit fehlgeht, als wenn man der Wahrheit teilhaftig würde. Hier wies Schneider nach, dass sich diese These nur dann ernsthaft vertreten lässt, wenn man in Jesus nicht den Erlöser, sondern nur „einen Lehrer“ sieht. Lessings Thesen hatten seinerzeit den Fragmentenstreit ausgelöst, infolgedessen er dann mit einem Schreibverbot belegt worden war. In ähnlicher Weise untersuchte Schneider auch „das Bild Christi“ anderer Vertreter des deutschen Idealismus (Kant, Fichte, Hegel, Schelling und Nietzsche) und prüft so im Sinne von 1. Joh. 4,1–3 „den deutschen Geist“, mit dem Ziel, diesen Geist „von sich selbst“ zu erlösen.
In den darauf folgenden Jahren erlebte Schneider eine Zeit vielfacher Ehrungen und großer Anerkennung; er galt als „Gewissen der Nation“. 1948 erhielt er anlässlich des 100. Todestags Annette von Droste-Hülshoffs den Gedenkpreis der Badischen Landesregierung (zusammen mit Gertrud von Le Fort). 1949 wurde er in die Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz sowie in die Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung aufgenommen. 1952 wurde er auf Vorschlag des Bundespräsidenten Theodor Heuss zum Ritter des Ordens „Pour le mérite“, Friedensklasse, ernannt. 1952 wurde er in die Bayerische Akademie der Schönen Künste und 1955 in die Berliner Akademie der Künste aufgenommen. Als sich die Bundesrepublik Deutschland formiert hatte und die Debatte um die Remilitarisierung begann, widersetzte sich der gläubige Katholik diesem Vorhaben mit allen ihm zur Verfügung stehenden Mitteln. Mit Formulierungen wie „aus der ‚Gnade des Unglücks‘ erwächst der Auftrag zum Frieden“ appellierte er an seine Landsleute, nicht unmittelbar nach dem letzten grausamen Krieg schon wieder mit der Aufrüstung zu beginnen, sondern mit friedlichen Mitteln auf die Wiedervereinigung Deutschlands hinzuarbeiten.
Diese Einstellung und seine zahlreichen Friedensaufsätze, die in der KPD nahestehenden Zeitschriften und sogar im Neuen Deutschland erschienen, hatten auf der einen Seite die Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels  im Jahre 1956 zur Folge, auf der anderen Seite jedoch auch die vollkommene berufliche Isolierung. Seine Arbeit für Zeitungen und Radiosender war nicht mehr gefragt. Nur wenige seiner Mitstreiter aus den Zeiten der „Inneren Emigration“ blieben mit ihm in Kontakt, so vor allem Werner Bergengruen, mit dem ihn bis zuletzt eine tiefe Freundschaft verband. Ansatzweise öffentliche Rehabilitierung erfuhr Schneider postum nach Veröffentlichung des letzten Buchs Winter in Wien.
Dieser zweite Aufenthalt in Wien, das Thema dieses Buches, vom 5. November 1957 bis zum 6. März 1958 diente u. a. der Begleitung der Vorbereitungen zur Uraufführung von Schneiders Drama Der große Verzicht.
Als 1957 das Hotel Messmer abgerissen wurde, setzte Reinhold Schneider in der autobiographischen Skizze Der Balkon dem Haus und der Kurstadt Baden-Baden ein literarisches Denkmal.
Reinhold Schneider starb an den Folgen eines Sturzes in Freiburg und wurde am 10. April 1958 im Familiengrab Messmer/Schneider in Baden-Baden beigesetzt. Die Grabrede hielt Werner Bergengruen.
Reinhold Schneiders umfangreicher Nachlass, der insbesondere mehrere zehntausend Briefe enthält, befindet sich in der Badischen Landesbibliothek in Karlsruhe. Im Laufe der vergangenen Jahrzehnte wurden zudem zahlreiche Nachlässe und Teilsammlungen von Wegbegleitern Schneiders erworben, sodass dort mittlerweile ein umfangreiches Schneider-Archiv entstanden ist.


=== Rezeption ===

Reinhold Schneider ist der Namensgeber des Kulturpreises der Stadt Freiburg im Breisgau sowie einer Freiburger Schule. Freiburg ehrt den Dichter auch mit dem Namen einer Straße, ebenso wie seine Geburtsstadt Baden-Baden und die Städte Offenburg, Karlsruhe, Mainz, Köln, Düsseldorf und Osnabrück.
Schneiders ehemaliges Haus in der Mercystraße 2 wurde im Jahr 2009 als Kulturdenkmal eingestuft.
Der Schlussstein des Freiburger Münsters trägt eine Inschrift von Reinhold Schneider, die sich auf die Zerstörung Freiburgs am 27. November 1944 bezieht.


== Werke (Auswahl) ==
Reinhold Schneider hat nahezu 200 Titel veröffentlicht.
Das Leiden des Camões oder Untergang und Vollendung der portugiesischen Macht. Erstausgabe: Hellerau 1930. Union-Verlag, Berlin 1976
Portugal. Ein Reisetagebuch. München 1931 (aktuell: Frankfurt a. M. 2003, ISBN 3-458-34589-2)
Philipp II. oder Religion und Macht. Leipzig 1931
Kaiser Lothars Krone. Leben und Herrschaft Lothars von Supplinburg. Leipzig 1937 (neue Ausgabe mit einem einleitenden Essay von Wilfried Hartmann und einigen zeitgenössischen Quellen: Manesse, Zürich 1986, ISBN 3-7175-8084-1)
Las Casas vor Karl V. Szenen aus der Konquistadorenzeit. Insel Verlag, Leipzig 1938 (aktuell: Suhrkamp, Frankfurt a. M. 1990, ISBN 3-518-38222-5)
Das Vaterunser. Kolmar Alsatia 1941
Nach dem großen Kriege. Verlag Kolmar Alsatia, 1941
Apokalypse. Sonette von Reinhold Schneider. Hans Bühler jr., Baden-Baden 1946
Die Heimkehr des deutschen Geistes. Über das Bild Christi in der deutschen Philosophie des 19. Jahrhunderts. Hans Bühler jr., Baden-Baden 1946
Und Petrus stieg aus dem Schiffe. Hans Bühler jr., Baden-Baden 1946
Die Tarnkappe. Insel Verlag, Wiesbaden 1951, Insel-Bücherei 486/2 (Drama über Siegfried und die Nibelungen)
Herrscher und Heilige. Jakob Hegner, Köln / Olten 1953
Verhüllter Tag. Köln / Olten 1954
Die silberne Ampel. Ein Roman. Köln / Olten 1956
Der große Verzicht. Drama. 1957, Uraufführung 1958 (Bregenz)
Innozenz und Franziskus. Drama. 1952, Uraufführung 1954 (Essen)
Der Balkon. Aufzeichnungen eines Müßiggängers in Baden-Baden. Wiesbaden 1957 (aktuell: Insel, Frankfurt a. M. 2000, ISBN 3-458-34305-9)
Winter in Wien. Aus meinen Notizbüchern 1957/1958. Freiburg i. B. 1958 (aktuell: Herder, Freiburg i. B. 2003, ISBN 3-451-28113-9)
Karl V. Erbe und Verzicht. Köln / Olten 1958.
Innozenz der Dritte. Köln / Olten 1960.
Gesammelte Werke in zehn Bänden. I. A. der R.S.-Gesellschaft hrsg. v. Edwin Maria Landau. Frankfurt a. M. 1977–1981
Franz von Sales. Johanna Franziska von Chantal. Eichstätt 2004, ISBN 3-7721-0271-9
Kleists Ende München, Karl Alber, 1946
Über den Selbstmord, Baden-Baden, Hans Bühler jr. Verlag, 1947


== Literatur ==
Hans Urs von Balthasar: Nochmals Reinhold Schneider. Einsiedeln 1991, ISBN 3-89411-296-4.
Franz Baumer: Reinhold Schneider. Berlin 1987, ISBN 3-7678-0686-X.
Cordula Koepcke: Reinhold Schneider. Eine Biographie. Würzburg 1993, ISBN 3-429-01495-6.
Cordula Koepcke: Schneider, Reinhold. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 23, Duncker & Humblot, Berlin 2007, ISBN 978-3-428-11204-3, S. 305 f. (Digitalisat).
Edwin Maria Landau u. a.: Reinhold Schneider. Leben und Werk im Bild. Frankfurt 1977, ISBN 3-458-32018-0.
Stephan Lüttich: Reinhold Schneider. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 25, Bautz, Nordhausen 2005, ISBN 3-88309-332-7, Sp. 1292–1298.
Pirmin Meier: Form und Dissonanz. Reinhold Schneider als historiographischer Schriftsteller. Bern 1978.
Bruno Stefan Scherer, Franz Anselm Schmitt: Reinhold Schneider. Leben und Werk in Dokumenten. Karlsruhe 1973, ISBN 3-7617-0039-3.
Walter Schmitz: Reinhold Schneider. Das lyrische Werk. In: Kindlers Neues Literaturlexikon. Studienausgabe. Bd. 14. München 1996, S. 1018 f.
Carsten Peter Thiede (Hrsg.): Über Reinhold Schneider. Frankfurt 1980, ISBN 3-518-37004-9.
Ralf Schuster: Antwort in der Geschichte. Zu den Übergängen zwischen den Werkphasen bei Reinhold Schneider. Narr, Tübingen 2001, ISBN 3-8233-5651-8.
Andreas Nentwich: Die Täter werden nie den Himmel zwingen. Konservativer Katholik, franziskanischer Monarchist, Dichter des christlichen Widerstands; was geht uns das Werk Reinhold Schneiders heute noch an? In: Die Zeit, Nr. 20, 2003.
Adolf J. Schmid: Reinhold Schneider: „Wirken wird das Wort nur, das gelebt“. In: Freiburger Almanach 2004, S. 75 ff.
Hans Jürgen Schultz: „Ich habe versucht, zu lieben.“ Porträts. Von Menschen, die Frieden dachten und Frieden machten: Martin Luther King, Dietrich Bonhoeffer, Reinhold Schneider, Albert Schweitzer. Quell, Stuttgart 1988 ISBN 3-7918-2020-6 (Erstausg. Partisanen der Humanität). Daraus gekürzt und aktualisiert.


== Siehe auch ==
Freiburger Kreis (NS-Zeit)


== Weblinks ==

Literatur von und über Reinhold Schneider im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Reinhold Schneider in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Suche nach „Reinhold Schneider“ im Portal SPK digital der Stiftung Preußischer Kulturbesitz
Kurzbiografie der Gedenkstätte Deutscher Widerstand
Schneider-Biographie auf den Seiten der Badischen Landesbibliothek
Reinhold Schneider Literaturforum
Reinhold-Schneider-Schule in Freiburg i.Br.
Reinhold Schneiders Werk Der Balkon und ein Brief an ihn von Thomas Mann vom 18. Dezember 1953


== Einzelnachweise ==
↑ Die Patentante Reinhold Schneiders ‒ Augusta Maria Wilhelmine Brenner, geb. Messmer (1863‒1956) ‒ war selbst auch das Patenkind Kaiserin Augustas. (Siehe: Cordula Koepcke: Reinhold Schneider. Eine Biographie. Würzburg 1993: Schlussfolgerung aus dem Registereintrag zu Augusta Brenner und den Einträgen auf Seite 9 und 237, zudem bestätigt vom Baden-Badener Stadtarchiv)
↑ Der Taufpate seiner Mutter Wilhelmina war Kaiser Wilhelm I. (Siehe Franz Anselm Schmitt [Hrsg.]: Reinhold Schneider – Leben und Werk in Dokumenten. Olten 1969, S. 207)
↑ Auch sein Verwandter Eduard Meßmer hatte Kontakte zum damaligen Wilhelm von Preußen
↑ Scherer, Schmitt: Reinhold Schneider. 1973, S. 34; Google Books
↑ Cordula Koepcke: Reinhold Schneider ‒ Eine Biographie. Würzburg 1993
↑ Auszüge in der im Februar 1939 erschienenen Rezension Jochen Kleppers Das Werk Reinhold Schneiders
↑ Ernst Klee: Das Kulturlexikon zum Dritten Reich. Wer war was vor und nach 1945. S. Fischer, Frankfurt am Main 2007, S. 536
↑ Monarchieforum der Deutschen Monarchistischen Gesellschaft, Schriftenarchiv: Verzeichnis digitalisierter Ausgaben der Weißen Blätter
↑ Reinhold Schneider: [https://web.archive.org/web/20140320011444/http://www.monarchieforum.org/index.php?option=com_content&view=article&id=124&Itemid=79 (Memento vom 20. März 2014 im Internet Archive)Vorlage:Webarchiv/Wartung/Linktext_fehlt Die Heimkehr des deutschen Geistes.] Baden-Baden, 1946
↑ Badische Landesbibliothek
↑ Babette Stadie (Hrsg.): Die Macht der Wahrheit: Reinhold Schneiders „Gedenkwort zum 20. Juli.“ In: Reaktionen von Hinterbliebenen des Widerstandes. Berlin 2008, ISBN 978-3-86732-033-7, S. 53
↑ http://www.friedenspreis-des-deutschen-buchhandels.de/sixcms/media.php/1290/1956_schneider.pdf
↑ Die Rede ist abgedruckt als Anhang in Schneiders Buch Winter in Wien.
↑ Simone Lutz: Freiburg: Freiburgs neues Kulturdenkmal, Badische Zeitung, 21. Januar 2009, Zugriff am 14. August 2011
↑ Rezension durch Anton Ritthaler in der Ausgabe August/September/Oktober 1942 der Weißen Blätter
↑ Warnende Stimme, Die Zeit, Nr. 20/1953