Robert Reinick (* 22. Februar 1805 in Danzig; † 7. Februar 1852 in Dresden) war ein deutscher Maler und Dichter.


== Leben ==

Reinick besuchte ab 1825 die Kunstakademie in Berlin, ab 1827 als Schüler Carl Joseph Begas’ (auch Begasse). Er blieb bis 1831 in Berlin, wo er unter anderem mit Adelbert von Chamisso und Eichendorff im Austausch stand. Seit dieser Zeit wandte er sich neben der Malerei der Dichtung zu.
Nach 1831 setzte er seine Ausbildung an der Kunstakademie Düsseldorf fort und unternahm 1838 die unter Künstlern obligatorische Studienreise nach Italien.
Im Jahre 1844 heiratete er und ließ sich in Dresden nieder, wo er bis zu seinem Tode als Dichter, Übersetzer und Kunstmaler wirkte. Zu seinem Bekannten- und Freundeskreis gehörten Franz Theodor Kugler, Theobald von Oer, Georg Wigand, Hugo Bürkner, Alfred Rethel, Robert Schumann, Richard Wagner, Ferdinand Hiller.
Reinick schrieb zwei Opernlibretti: Konradin (vertont von Ferdinand Hiller; UA 13. Oktober 1847 in Dresden) und Genoveva (von Robert Schumann zunächst abgelehnt, dann umgearbeitet; in der vertonten Fassung stammen etwa 200 Verse von Reinick). Von seinen Übersetzungen sind die Allemannischen Gedichte von Johann Peter Hebel hervorzuheben, die er ins Hochdeutsche übertrug.
Reinick verstarb 1852 in Dresden und wurde auf dem Trinitatisfriedhof beigesetzt.
Robert Reinicks Gedicht Wie ist doch die Erde so schön, so schön! wurde von Johannes Brahms vertont (Juchhe!, Nr. 4 von Sechs Gesänge, Op. 6). Es wurde einem breiten Publikum bekannt durch Loriots Film Ödipussi.


== Werke (Auswahl) ==
Digitalisierte Ausgaben der Universitäts- und Landesbibliothek Düsseldorf:
ABC-Buch für kleine und große Kinder / gezeichnet von Dresdner Künstlern. Mit Erzählungen und Liedern von R. Reinick und Singweisen von Ferdinand Hiller. - Leipzig : Wigand, 1845. - urn:nbn:de:hbz:061:2-1016
Auch ein Todtentanz : aus dem Jahre 1848. - Leipzig : Wigand, 1849 (2.Aufl.) urn:nbn:de:hbz:061:2-566
Auch ein Todtentanz. - Leipzig : Wigand, 1849 (3. Aufl.) urn:nbn:de:hbz:061:2-573
Kugler, Franz; Reinick, Robert: Liederbuch für deutsche Künstler. - Berlin : Vereins-Buchh, 1833. urn:nbn:de:hbz:061:2-857
Lieder eines Malers mit Randzeichnungen seiner Freunde. - zwischen 1836 - 1852.
Lieder eines Malers mit Randzeichnungen seiner Freunde. - Düsseldorf: Schulgen-Bettendorff, 1836, Probedruck. urn:nbn:de:hbz:061:2-2196
Lieder eines Malers mit Randzeichnungen seiner Freunde. - Düsseldorf: Schulgen-Bettendorff, 1838, farbige Mappen-Ausgabe. urn:nbn:de:hbz:061:2-18668
Lieder eines Malers mit Randzeichnungen seiner Freunde. - Düsseldorf: Schulgen-Bettendorff, 1838. urn:nbn:de:hbz:061:2-18244
Lieder eines Malers mit Randzeichnungen seiner Freunde. - Düsseldorf : Buddeus, zw. 1839 und 1846. urn:nbn:de:hbz:061:2-84
Lieder eines Malers mit Randzeichnungen seiner Freunde. - Leipzig : Vogel, ca. 1852. urn:nbn:de:hbz:061:2-18254

In: Kugler, Franz. Skizzenbuch. - Berlin : Reimer, 1830. urn:nbn:de:hbz:061:2-1374
Ein Todtentanz aus dem Jahre 1848. Erfunden und gezeichnet von Alfred Rethel. Mit erklärendem Text von R. Reinick. - Leipzig : Wigand, 1849. urn:nbn:de:hbz:061:2-598
J. P. Hebel's allemannische Gedichte für Freunde ländlicher Natur und Sitten. Ins Hochdeutsche übertragen von R. Reinick. Mit Bildern nach Zeichnungen von Ludw. Richter. Leipzig : Wigand, 1851 (Digitalisat)


== Literatur ==
Johannes Höffner (Herausgeber): Aus Biedermeiertagen. Briefe Robert Reinicks und seiner Freunde. Verlag Velhagen und Klasing, 1910
F. Schnorr von Carolsfeld: Reinick, Robert. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 28, Duncker & Humblot, Leipzig 1889, S. 86.


== Weblinks ==

Literatur von und über Robert Reinick im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Robert Reinick in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Manuskripte und Briefe Reinicks in Bibliotheken und Archiven
Werke von Robert Reinick. Bei: Zeno.org.
Manfred Altner: Reinick, Robert. In: Sächsische Biografie. Herausgegeben vom Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde.
Robert Reinick's Märchen-, Lieder- und Geschichtenbuch zum freien Download im Internet Archive
Vertonung des Gedichts „Wie ist die Erde doch so schön”
Vertonungen von Gedichten Robert Reinicks
Robert Reinick: Der Jahreslauf im Kinderleben (PDF-Datei; 944 kB)