Thien Tran (* 17. Juli 1979 in Ho-Chi-Minh-Stadt; † 16. Dezember 2010 in Paris) war ein deutschsprachiger Schriftsteller aus Südvietnam.


== Leben und Werk ==
Thien Tran kam 1982 aus Südvietnam nach Deutschland, wo er bis zu seinem Tod in Paris im Alter von 31 Jahren lebte. Nach dem Abitur studierte er Germanistik, Philosophie und klassische Literaturwissenschaft in Köln. Seit 2004 veröffentlichte er Gedichte in Anthologien, Literaturzeitschriften und im Internet. Zu Thien Trans kurzen, aus wenigen Wörtern und Versen montierten Gedichten schrieb die Kölner Stadtrevue: Häufig wird der zeitgenössischen Lyrik vorgeworfen, sie sei zu kryptisch und absichtsvoll verschlüsselt — wer ein Gegenbeispiel sucht, der wird bei Thien Tran fündig. In seinem beachtlichen Debüt demonstriert der Autor, wie komplexe Gedanken verhandelbar gemacht werden können, ohne an Differenziertheit zu verlieren.
Thien Tran lebte in Köln.


== Einzeltitel ==
fieldings, Gedichte. Mit Illustrationen von Lena Baklanova. Verlagshaus J. Frank, Berlin 2010.


== Anthologien ==
Johannes CS Frank, Felix Scheinberger, Dominic Ziller (Hg.), Märchenland. Die Gebrüder Grimm in Israel, Verlagshaus J. Frank, Berlin 2010.
Christian Lux (Hg.), freie radikale lyrik. 13 Dichter vor ihrem ersten Buch, luxbooks, Wiesbaden 2010.
Axel Kutsch (Hg.), Versnetze_zwei. Deutschsprachige Lyrik der Gegenwart, Verlag Ralf Liebe, Weilerswist 2009.
Ron Winkler (Hg.), Hermetisch offen, Verlagshaus J. Frank, Berlin 2008.
Ron Winkler (Hg.), Neubuch. Neue junge Lyrik, yedermann, Riemerling 2008.


== Sonstige ==
Lyrikkalender: Shafiq Naz (Hg.), Der deutsche Lyrikkalender 2010 und 2011, Alhambra Publishing (Niederlande) 2009, 2010.
Literaturzeitschriften: Artic. Texte aus der fröhlichen Wissenschaft, Belletristik, Carpe Plumbum, Floppy Myriapoda, Shampoo Poetry, BELLA triste.


== Auszeichnungen ==
2010: Aufenthaltsstipendium Literarisches Colloquium Berlin
2009: Rolf-Dieter-Brinkmann-Stipendium der Stadt Köln
2008: Lyrikpreis beim Open Mike der Literaturwerkstatt Berlin


== Nachrufe ==
Mara Genschel und Martin Schüttler, Gefühlte Minute für Thien Tran
Ron Winkler, Das Orange ist anders jetzt
Tom Bresemann, Simone Kornappel, Philip Maroldt, Eine Todesanzeige zum Tod von Thien Tran


== Weblinks ==
Literatur von Thien Tran im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Thien Tran im Poetenladen


== Einzelnachweise ==
↑ Kurzvita von Thien Tran und Vorstellung seines Gedichtbandes „fieldings“ (erschienen im April 2008). belletristik-berlin.de, abgerufen am 5. Mai 2015. 
↑ Thomas Böhm: Laudatio zum Rolf-Dieter-Brinkmann-Preis. belletristik-berlin.de, 2009, abgerufen am 5. Mai 2015 (PDF). 
↑ Mara Genschel, Martin Schüttler: Gefühlte Minute für Thien Tran. poetenladen.de, 8. Januar 2011, abgerufen am 5. Mai 2015. 
↑ Ron Winkler: Das Orange ist anders jetzt. Nachruf auf einen Dichter. poetenladen.de, 4. Januar 2011, abgerufen am 5. Mai 2015. 
↑ Tom Bresemann, Simone Kornappel, Philip Maroldt: Todesanzeige für Thien Tran. lyrikkritik.de, 12. Januar 2011, abgerufen am 5. Mai 2015.