Tristan Marquardt (eigentlich Alexander Rudolph; * 11. November 1987 in Göttingen) ist ein deutscher Lyriker.


== Leben ==
Tristan Marquardt ist Mitglied des Berliner Lyrikkollektivs G13, das er gemeinsam mit anderen im Jahr 2009 gegründet hat. In diesem Rahmen verfasst er parallel zu seinem eigenen Schreiben auch Gemeinschaftstexte mit anderen Lyrikern und Lyrikerinnen. Ein Teil dieser Texte wurden vom Verlag SuKuLTuR im Oktober 2013 unter dem Titel das war absicht veröffentlicht. Darüber hinaus engagiert er sich generell für eine breitere Wahrnehmung von Lyrik in der Öffentlichkeit. So veranstaltet er seit 2012 die Lesereihe meine drei lyrischen ichs in München,, war Initiator des "Großen Tags der jungen Münchner Literatur" und des ersten Treffens junger Lesereihen aus dem deutschsprachigen Raum. Weiterhin ist er in dem Projekt Lust auf Lyrik des Münchner Lyrik Kabinetts aktiv. Seine eigenen Texte wurden nicht nur in diversen Zeitschriften und Anthologien veröffentlicht, es liegen auch Übertragungen ins Englische, Französische, Niederländische, Spanische und Slowakische vor. Sein Debütband das amortisiert sich nicht erschien bei Kookbooks, Berlin 2013. Tristan Marquardt hat als Finalist beim 19. und 20. open mike der Literaturwerkstatt Berlin teilgenommen.
Tristan Marquardt lebt in München und Zürich.


== Auszeichnungen ==
2013: Feldkircher Lyrikpreis, 1. Platz (gemeinsam mit Tabea Xenia Magyar)


== Veröffentlichungen ==
das amortisiert sich nicht, Kookbooks, Berlin 2013, ISBN 978-3937445564


== Weblinks ==
Blog der G13
Gespräch mit Tristan Marquardt im Signaturen Magazin
SuKuLTuR-Publikation der G13
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Tristan Marquardt bei fixpoetry
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Tristan Marquardt bei Literaturport
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Tristan Marquardt bei Poetenladen


== Einzelnachweise ==
↑ Dichter, DJ, Doktorand – sz-jugendseite.de
↑ Blog von Meine drei lyrischen Ichs
↑ Bericht über den "Großen Tag der jungen Münchner Literatur" in der SZ
↑ Homepage des Lyrik Kabinetts
↑ Publikationsliste auf dem G13-Blog
↑ Zitat einer Rezension in der FAZ im Perlentaucher
↑ Porträt im Perlentaucher
↑ Lyrikpreis Feldkirch