Volker von Törne (* 14. März 1934 in Quedlinburg; † 30. Dezember 1980 in Münster) war ein deutscher Schriftsteller. Bisweilen schrieb er unter dem Pseudonym Waldemar Graf Windei.


== LebenBearbeiten ==
Volker von Törne war der Sohn eines SS-Standartenführers. Er ging in Seesen und Gandersheim zur Schule und studierte von 1954 bis 1956 Pädagogik in Braunschweig und ab 1956 das damalige Kombistudium Politik/Wirtschaft/Arbeit an der Hochschule für Arbeit, Politik und Wirtschaft in Wilhelmshaven-Rüstersiel. Anschließend arbeitete er drei Jahre lang als Bauarbeiter.
Seit 1962 lebte er in Berlin, wo er anfangs Redakteur und Mitarbeiter der Zeitschrift „Alternative“ war und ab 1963 Geschäftsführer der Aktion Sühnezeichen. In dieser Funktion reiste er häufig nach Osteuropa und Israel, wo er sich in Vorträgen für Aussöhnung, Verständigung und Frieden einsetzte. Volker von Törne wurde am 13. Januar 1981 auf dem Berliner St.-Annen-Kirchhof beigesetzt.


== LeistungenBearbeiten ==
Sein schmales literarisches Werk besteht zu einem großen Teil aus engagierter Lyrik, nicht selten Sonetten, womit von Törne eine große Kunstfertigkeit offenbart. Obwohl sein Werk sowohl in Deutschland als auch in übersetzter Form im Ausland bei seinen Lesern großen Anklang fand, ist der Autor, der sich zeit seines Lebens dem Literaturbetrieb verweigert hatte, nach seinem frühen Tod weitgehend in Vergessenheit geraten.


== WerkeBearbeiten ==
Amtliche Mitteilung. Berlin 1961
Fersengeld. Fünfundzwanzig Gedichte. Ansgar Skriver, Berlin 1962
Der Drache fliegt zum Mi-Ma-Mond. München 1964 (zusammen mit Lilo Fromm)
Nachrichten über den Leviathan. Stierstadt im Taunus 1964 (zusammen mit Uwe Bremer)
Die Dummheit liefert uns ans Messer. Berlin 1967 (Sonett-Tenzone mit Christoph Meckel)
Phallobst. Berlin 1968
Wolfspelz. Gedichte, Lieder, Montagen. Wagenbach, Berlin 1968
10 Jahre Aktion Sühnezeichen. Berlin 1968 (zusammen mit Franz von Hammerstein)
Der Affe will nicht die Freiheit. Berlin 1971 (zusammen mit Irmgard Sedlmeier)
Thalatta. Berlin 1971 (zusammen mit H. D. Rudolph)
Volker von Törne. Berlin 1972
Rezepte für Friedenszeiten. Aufbau, Berlin, Weimar 1973 (zusammen mit Nicolas Born und Friedrich Christian Delius)
Wenn du einen Drachen hast. Ravensburg 1973 (zusammen mit Lilo Fromm)
Lagebericht. Kassel 1976 (zusammen mit Christoph Heubner)
Judenfeindschaft im 19. Jahrhundert. Berlin 1977 (zusammen mit Karl Kupisch und Herman Müntinga)
Kopfüberhals. Achtundvierzig Gedichte. Wagenbach, Berlin 1979
Halsüberkopf: Arkadische Tage. Sonettenkranz, allegro molto. Harald Schmid, Berlin 1980
Im Fahrtwind. Berlin 1980
Flieg nicht fort, mein weißer Rabe. Berlin 1981
Im Lande Vogelfrei. Gesammelte Gedichte. Wagenbach, Berlin 1981
Zwischen Geschichte und Zukunft. Aufsätze, Reden, Gedichte. Aktion Sühnezeichen Friedensdienste, Berlin 1981
Friedenserklärung. Bremen 1985


== LiteraturBearbeiten ==
Biogramm in: Thomas Leiberg, Der St. Annen-Kirchhof in Berlin-Dahlem, Berlin: Stapp Verlag 1995. ISBN 3-87776-423-1, S. 48–49


== WeblinksBearbeiten ==
Literatur von und über Volker von Törne im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Volker von Törne im Lexikon Westfälischer Autorinnen und Autoren
Gedichte von Volker von Törne auf LiteratPro