Walter Hasenclever (* 8. Juli 1890 in Aachen; † 21. Juni 1940 in Les Milles bei Aix-en-Provence) war ein expressionistischer deutscher Schriftsteller.


== Biografie ==
Hasenclever wurde 1890 als Sohn des Mediziners Carl Georg Hasenclever (1855–1934) und dessen Frau Mathilde Anna, geb. Reiss (1869–1953) sowie als Enkel des Landrates Georg Hasenclever in Aachen geboren. Nach seinem Abitur am Aachener Einhard-Gymnasium begann er 1908 ein Jurastudium in Oxford, wechselte dann aber nach Lausanne. Während seines Studiums in Leipzig (1909 bis 1914) wurde sein Interesse an Literatur und Philosophie geweckt. 1910 erschien sein erster Gedichtband Städte, Nächte und Menschen. 1914 gelang ihm mit dem Stück Der Sohn das erste große Werk des expressionistischen Dramas.
Seine Kriegsbegeisterung, die ihn zur freiwilligen Meldung zum Kriegsdienst bewog, wandelte sich bald in eine Ablehnung des Krieges. Er simulierte ein psychisches Leiden und wurde daraufhin 1917 aus dem Kriegsdienst entlassen. Im selben Jahr erhielt er den Kleist-Preis für seine leidenschaftliche Adaption des Antigone-Stoffes von Sophokles.
1924 lernte er Kurt Tucholsky kennen. Mit großem Erfolg veröffentlichte er 1926 die Komödie Ein besserer Herr und 1928 die Komödie Ehen werden im Himmel geschlossen. Nach der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten wurden seine Werke verboten und nach der Bücherverbrennung aus den Bibliotheken entfernt. Hasenclever ging daraufhin ins Exil nach Nizza. 1934 heiratete er dort Edith Schäfer. Während des Zweiten Weltkriegs wurde er als „feindlicher Ausländer“ in Frankreich zweimal interniert. Nach der Niederlage Frankreichs nahm er sich in der Nacht vom 21. auf den 22. Juni 1940 im Internierungslager Les Milles bei Aix-en-Provence mit einer Überdosis Veronal das Leben, um nicht den Nazis in die Hände zu fallen.
Hasenclevers Nachlass liegt im Deutschen Literaturarchiv Marbach. Das Manuskript zu Die Menschen ist im Literaturmuseum der Moderne in Marbach in der Dauerausstellung zu sehen.


== Ehrungen ==
Die Walter-Hasenclever-Gesellschaft wurde 1996 in Aachen gegründet. Seitdem wird von ihr alle zwei Jahre der Walter-Hasenclever-Literaturpreis verliehen.
In Berlin-Charlottenburg erinnert eine Gedenktafel an ihn und seinen Wohnsitz von 1930 bis 1932.
Die Hasencleverstraße in Bremen-Obervieland, Ortsteil Habenhausen, und die Hasencleverstraße im Hamburger Stadtteil Horn wurden nach ihm benannt.


== Werke ==

Nirwana. Eine Kritik des Lebens in Dramaform, 1909
Städte, Nächte, Menschen (Gedichte), 1910
Der Jüngling (Gedichte), 1913
Der Retter (Dramatische Dichtung), 1916
Der Sohn (Drama), 1914
Tod und Auferstehung (Gedichte), 1917
Antigone (Tragödie), 1917
Die Menschen (Schauspiel), 1918
Die Entscheidung (Komödie), 1919; Digitalisat
Der politische Dichter (Gedichte und Prosa), 1919
Die Mörder sitzen in der Oper, 1917
Antigone, 1917
Die Pest (Film), 1920 (der erste gedruckte Filmtext)
Jenseits (Drama), 1920; Digitalisat
Gedichte an Frauen, 1922
Gobseck (Drama), 1922; Digitalisat
Mord (Drama), 1926
Ein besserer Herr (Lustspiel), 1926
Ehen werden im Himmel geschlossen (Drama), 1928
Christoph Kolumbus oder die Entdeckung Amerikas (Komödie), zusammen mit Kurt Tucholsky, 1932; 1969 von Helmut Käutner für den Hessischen Rundfunk verfilmt
Münchhausen (Schauspiel), 1934
Konflikt in Assyrien (Komödie), 1938/39
Gedichte, Dramen, Prosa (aus dem Nachlass herausgegeben von Kurt Pinthus), 1963.
Irrtum und Leidenschaft (herausgegeben von Kurt Pinthus), 1969.


== Literatur ==
Horst Denkler: Walter Hasenclever (1890–1940). In: Bernhard Poll (Hrsg.): Rheinische Lebensbilder, Band 4. Rheinland Verlag, Köln 1970, S. 251–272.
J. L. Styan: Max Reinhardt. 1982.
Sabina Becker, Dirk Baldes (Hrsg.): Kurt Tucholsky. Gesamtausgabe. Band 19: Briefe 1928–1932. Rowohlt-Verlag, Reinbek 2005, ISBN 3-498-06548-3.
Miriam Raggam: Walter Hasenclever. Leben und Werk. Gerstenberg Verlag, Hildesheim 1973, ISBN 3-8067-0197-0.
Volker Weidermann: Das Buch der verbrannten Bücher. Kiepenheuer & Witsch, Köln 2008, ISBN 978-3-462-03962-7, S. 82 f.
Bernhard Zeller: Hasenclever, Walter Georg Alexander. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 8, Duncker & Humblot, Berlin 1969, ISBN 3-428-00189-3, S. 29 f. (Digitalisat).


== Hörspielbearbeitungen ==
1992: Christoph Kolumbus oder Die Entdeckung Amerikas, Regie: Gottfried von Einem mit Kurt Ackermann, Maud Ackermann, Matthias Fuchs, Gert Haucke, Ben Becker, Hans Paetsch, Ilja Richter u. a., Radio Bremen
1992: Christoph Kolumbus oder Die Entdeckung Amerikas, Bearbeitung: Heidemarie Böwe, Musik: Mario Peters, Regie: Walter Niklaus mit Eberhard Esche, Annekathrin Bürger, Hans-Joachim Hegewald, Otto Mellies, Martin Seifert, Rolf Hoppe u. a., MDR


== Fußnoten ==
↑ Spielplatzangabe aus J. L. Styan: Max Reinhardt. 1982.
↑ Jürgen Egyptien (Hrsg.): Literatur in der Moderne, Jahrbuch der Walter-Hasenclever-Gesellschaft, Band 7 (2010/2011), S. 140.
↑ IMDB


== Ikonographie ==
Charles Crodel: Kopf Hasenclever, 1920 Lithographie (Werkverzeichnis Nr. 78)


== Weblinks ==

Literatur von und über Walter Hasenclever im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Walter Hasenclever in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Walter Hasenclever in der Internet Movie Database (englisch)
Homepage der Walter-Hasenclever-Gesellschaft
Vita Walter Hasenclever bei "Wege gegen das Vergessen"