Wolf Wondratschek (* 14. August 1943 in Rudolstadt) ist ein deutscher Schriftsteller.


== LebenBearbeiten ==
Wolf Wondratschek wuchs in Karlsruhe auf. Von 1962 bis 1967 studierte er Literaturwissenschaft, Philosophie und Soziologie an den Universitäten in Heidelberg, Göttingen und Frankfurt am Main. Von 1964 bis 1965 war er Redakteur der Literaturzeitschrift Text und Kritik. Seit 1967 lebt er als freier Schriftsteller in München. In den Jahren 1970 und 1971 lehrte er als Gastdozent an der University of Warwick; Ende der Achtzigerjahre unternahm er ausgedehnte Reisen unter anderem in die USA und nach Mexiko. Neben München ist seit Mitte der 1990er-Jahre Wien sein zweiter Wohnsitz, den er gegenwärtig präferiert.
Der Autor Wolf Wondratschek begann als Verfasser von Gedichten und Kurztexten, die seine radikale Opposition zu herkömmlicher Lyrik und Prosa dokumentieren. In den 1970er-Jahren veröffentlichte er eine Reihe von Gedichtbänden, mit denen er außerhalb des Verlagsbuchhandels auf dem Versandweg außerordentlich große Auflagen erzielte; die darin enthaltenen Liedtexte etablierten ihn als einen der wenigen deutschsprachigen „Rock-Poeten“. Seit den 1980er-Jahren veröffentlicht Wondratschek neben seiner Lyrik auch wieder vermehrt Prosa; Thema sind Geschlechterbeziehungen sowie die Welt des Showbusiness, die auf den Autor große Faszination ausübt. Wondratschek ist auch Verfasser von Hörspielen und Filmdrehbüchern, von denen zwei von Werner Schroeter verfilmt wurden.
Wondratschek verweigerte sich seit seinen literarischen Anfängen weitgehend dem Literaturbetrieb. Verschiedene seiner Texte wurden von der deutschen Bluesrockband Interzone und deren Sänger Heiner Pudelko vertont. Auf Tonträger sind erschienen Liebeslied und Adam jr. 1982 erschien die LP Complicated Ladies, auf der Esther Ofarim vier Songs von Wolf Wondratschek, vertont von Eberhard Schoener, singt. De-Phazz-Stimme Barbara Lahr bediente sich 2002 aus dem Band Das leise Lachen am Ohr eines andern und verwirklichte ein ganzes Album mit englischen Übersetzungen bislang stummer Lieder.
In seinem Werk Früher begann der Tag mit einer Schußwunde erfindet er ein Merkblatt zum § 49 der Allg. Dienstanweisung (ADA), das Unklarheiten im Umgang mit den Begriffen „Wertsack“, „Wertbeutel“, „Versackbeutel“ und „Wertpaketsack“ beseitigen soll. Dieser Text wird seit Jahren als Paradebeispiel der Beamtensprache verbreitet, wobei der Eindruck erweckt wird, es handele sich um eine echte amtliche Verlautbarung der ehemaligen Deutschen Bundespost.


== AuszeichnungenBearbeiten ==
1968: Leonce-und-Lena-Preis
1970: Hörspielpreis der Kriegsblinden
2012: Literaturpreis der Wilhelm und Christine Hirschmann-Stiftung


== WerkeBearbeiten ==
Früher begann der Tag mit einer Schußwunde, München 1969
Ein Bauer zeugt mit einer Bäuerin einen Bauernjungen, der unbedingt Knecht werden will Hanser, München 1970 (Reihe Hanser 44); wieder als Beitext in: Früher begann der Tag mit einer Schusswunde dtv und Diogenes 1972, 1979 und 2007 ISBN 3423135271; gekürzt in: Renate Matthaei (Hg): Trivialmythen März, Frankfurt 1970 & Area, Erftstadt 2004 ISBN 3899960297 (S. 448–453)
Die Rolling Stones in: Akzente. Zeitschrift für Literatur. Hg. Hans Bender. 18. Jg, Heft 3. München, Hanser, 1971
Paul oder Die Zerstörung eines Hörbeispiels München 1971
Die Hundente, Frankfurt am Main 1972 (zusammen mit Bernd Brummbär)
Omnibus, München 1972
Chuck's Zimmer, Frankfurt am Main 1974
Das leise Lachen am Ohr eines andern, Frankfurt am Main 1976
Irgendwann dienstags, 1976
Männer und Frauen, Frankfurt am Main 1978
Letzte Gedichte, Frankfurt am Main 1980
Die Einsamkeit der Männer. Mexikanische Sonette (Lowry-Lieder). Diogenes Verlag , Zürich 1983, ISBN 3-257-01654-9.
Carmen oder Bin ich das Arschloch der achtziger Jahre, Zürich 1986
Menschen, Orte, Fäuste, Zürich 1987
Einer von der Straße, München 1991 (Tatsachenroman zu Walter Staudinger)
Oktober der Schweine, Frankfurt/Main 1993
Liebesgedichte, Zürich 1997
Das Mädchen und der Messerwerfer, Frankfurt am Main 1997
Kelly-Briefe, München 1998
Die große Beleidigung, München [u. a.] 2001
Mozarts Friseur, Humor-Satire, Hanser München 2002, ISBN 3-446-20160-2.
Mara, München [u. a.] 2003
Mittagspause, Kurzgeschichte
Tabori in Fuschl, Lyrik-Zyklen, DTV München 2006 ISBN 978-3-423-13458-3
Das Geschenk, Hanser, München 2011 ISBN 978-3-446-23679-0
Mittwoch, Jung und Jung, Salzburg 2013 ISBN 978-399027041-7
Herausgeberschaften
Vlado Kristl: Sekundenfilme, Frankfurt am Main 1971
Mein Lesebuch, Frankfurt am Main 1982
Übersetzungen
Jules Verne: Jules Verne, Frankfurt am Main
Bd. 11. Der Stahlelefant. Katastrophe im Atlantik, 1967
Bd. 14. Das Karpatenschloß. Die Propellerinsel, 1968
Bd. 15. Zwei Jahre Ferien. Das Dorf in den Lüften, 1968

Vertonungen / Texte für Musik
Judith Debbeler: In einem kleinen Zimmer in Paris (1995) für 4-stimmigen gemischten Chor a cappella. UA 1995(?) Oldenburg (Chor der Carl von Ossietzky Universität)
Paul Hertel: Abschiedsstück (1986/87). Miniaturoper für Mezzosopran und 13 Instrumentalisten. UA 3. November 1995 Schlosstheater Weitra

Fassung für Sopran und Klavier. UA 8. November 2001 Wien

Barbara Lahr: Rainbow Line (2002). Songalbum mit englischen Übersetzungen im Downtempo und Nu Jazz Stil.
Holger Münzer: Das rote Taschentuch. Chanson
Heiner Pudelko / Interzone: Chucks Zimmer (1979/80). Songalbum (unveröffentlicht). Liebeslied(1981). Interzone.
Christian Reiner / Karl Ritter: Hölderlin und die Huren; Die Nummer des Clowns
Wolfgang Rihm: Lowry-Lieder (1982–87) für Singstimme und Orchester. Texte aus: Die Einsamkeit der Männer. Mexikanische Sonette (Lowry-Lieder). Dauer: ~25’. UA 10. Januar 1988 München (Gabriele Schnaut [Mezzosopran]; Bayerisches Staatsorchester; Dirigent: Wolfgang Sawallisch)
Orchester: 3.3.3.3 – 4.3.3.1 – Schlagzeug[2] – Pauken[1] – Harfe – Streicher
1. Die Nacht beginnt – 2. Im Hass – 3. Tänzer – 4. Im Auge des Adlers – 5. Gebet – 6. Wer lange einsam war – 7.Die Sonne
Wolfgang Rihm: Mein Tod. Requiem in memoriam Jane S. (1988/89) für Sopran und Orchester. Dauer: ~35’. UA 16. August 1990 Salzburg (Ingrid Haubold [Sopran]; Radio-Symphonieorchester Wien; Dirigent: Michael Gielen). – (Jane Seitz [Jane Sperr, Juliane Sperr], Cutterin; †4. Januar 1988)
Orchester: 3.3.3.3 – 4.3.3.1 – Schlagzeug[3] – Pauken[1] – Harfe – Streicher: 16.14.12.10.8
Wolfgang Rihm: Abschiedsstücke (1993) für Frauenstimme und kleines Orchester (15 Spieler). Dauer: ~30’. UA 14. November 1993 Badenweiler (Rosemary Hardy [Sopran]; Ensemble Modern; Dirigent: George Benjamin)
Orchester: 1.1.1.1 – 1.1.1.0 – Schlagzeug[2] – Harfe – Klavier – Akkordeon – Streicher: 0.0.1.1.1
Eberhard Schoener: Complicated Ladies (1983). Vier Songs
Hörspiele
Freiheit oder Ça ne fait rien (SR 1967), Regie: Hans Bernd Müller
Paul oder Die Zerstörung eines Hörbeispiels (WDR/BR/HR/SR 1969), Regie: Heinz Hostnig
Zufälle (SR/WDR 1969), Regie: Heinz Hostnig
Einsame Leichen (WDR 1970), Regie: Hein Bruehl
Zustände und Zusammenhänge (BR/SR 1970)
Akustische Beschreibungen (1971)
Kann das Quietschen der Straßenbahn nur eine Frau sein (WDR 1971)
Eine Sendung für Anfänger (WDR 1973)
Maschine Nr. 9 (BR/HR/NDR 1973), mit Bernd Brummbär und Georg Deuter, Regie: Wolf Wondratschek, Bernd Brummbär, Georg Deuter
Die himbeerfarbene Glühbirne (WDR 2007), Regie: Angeli Backhausen


== LiteraturBearbeiten ==
Sekundärliteratur
Otto F. Riewoldt u. Isa Schikorsky: Wolf Wondratschek. In: Kritisches Lexikon zur deutschsprachigen Gegenwartsliteratur. edition text+kritik, München.
Bernhard Kraller: Der glückliche Autor. Versuch, Wolf Wondratschek zu verstehen. In: Wespennest (2002), H. 127, S. 64–68.
Hans. H. Hiebel: Wolf Wondratschek. In: Ders.: Das Spektrum der modernen Poesie. Interpretationen deutschsprachiger Lyrik 1900–2000 im internationalen Kontext der Moderne. Bd. 2, Würzburg, 2006, S. 510–523.
Wolfgang Reichmann: Wolf Wondratschek. In: Killy Literaturlexikon, 2. Aufl., Bd. 12, Berlin, de Gruyter 2011, S. 575–577.
Interviews
Gero von Boehm: Wolf Wondratschek. 1. Juli 2003. Interview in: Begegnungen. Menschenbilder aus drei Jahrzehnten. Collection Rolf Heyne, München 2012, ISBN 978-3-89910-443-1, S.405-414


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über Wolf Wondratschek im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Rezensionsnotizen zu Büchern von Wondratschek beim Perlentaucher
Homepage von Wolf Wondratschek
Autorenportrait
Interview mit Wolf Wondratschek: Im Dickicht der Fäuste bei dctp über Boxen


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Reihe Hanser, Carl Hanser Verlag 9. Auflage 1978, Titel „Bundespost“, Seite 70
↑ Onlineauftritt Falter SZENEFIGARO Erich Joham: Christopher Wurmdobler: Schneiden kann ich auch, 13. März 2002.
↑ Gespräch André Müller – Wolf Wondratschek, Die Zeit, 11. März 1988