Adrian Kasnitz (* 10. Januar 1974 in Orneta, Ermland) ist ein deutscher Schriftsteller und Verleger.


== Leben ==
Adrian Kasnitz wuchs in Lüdenscheid auf und studierte in Köln und Prag. Er schreibt Lyrik, Prosa, Essays und beschäftigt sich mit Photographie und Geschichte. Seine Gedichte sind in zahlreichen Literaturzeitschriften und Sammelbänden erschienen, so in Der Große Conrady. Seit 2000 betreibt er den Verlag Parasitenpresse, in dem eine Lyrikreihe von mittlerweile 20 Bänden und die Reihe Paradosis mit Prosatexten erscheint. Kasnitz war Mitorganisator der Lesebühne am Brüsseler Platz und ist seit 2010 Gastgeber des Literaturklub Köln. Bei der Kommunalwahl 2014 wurde Kasnitz als Vertreter der Wählergemeinschaft Deine Freunde in die Bezirksvertretung Innenstadt der Stadt Köln gewählt.


== Werke ==


=== Romane ===
Wodka und Oliven, in der Reihe neudeutsch. CH. SCHROER GmbH, Lindlar 2012 (Roman)


=== Lyrik ===
Sag Bonjour aus Prinzip. Corvinus Presse, Berlin 2013. (Gedichte)
Schrumpfende Städte. Luxbooks, Wiesbaden 2011. (Gedichte)
Den Tag zu langen Drähten. parasitenpresse, Köln 2009. (Gedichte)
Innere Sicherheit. yedermann Verlag, München 2006. (Gedichte)
Reichstag bei Regen. Lyrikedition 2000, München 2002. (Gedichte)
Lippenbekenntnisse. parasitenpresse, Köln 2000. (Gedichte)


=== Prosa / Reiseskizzen ===
Barcelona, Masuren, Rom. Drei Reisen. parasitenpresse (E-Book), Köln 2013. (Reiseskizzen)
Die Maske. SuKuLTuR Verlag, Berlin 2004 (Reihe „Schöner Lesen“, Nr. 29). (Prosa)


=== Herausgeberschaften ===
Westfalen, sonst nichts?. [sic] - Literaturverlag, Aachen 2013. (Lyrik-Anthologie, herausgegeben zusammen mit Christoph Wenzel)
Gänsehautprothesen. Nyland-Stiftung, Köln 2007. (Lesebühnen-Anthologie, herausgegeben zusammen mit Wolfgang Delseit und Enno Stahl)
Bier & Schläge. parasitenpresse, Köln 2003. (Fußball-Gedichte, herausgegeben zusammen mit Stan Lafleur)
Agenten. parasitenpresse, Köln 2001. (Gedichte, herausgegeben zusammen mit Wassiliki Knithaki)


== Auszeichnungen (Auswahl) ==
2001: Arbeitsstipendium des Landes Nordrhein-Westfalen
2005: Rolf-Dieter-Brinkmann-Stipendium
2008: Arbeitsstipendium der Staatskanzlei NRW
2009/10: Arbeitsstipendium der Kunststiftung NRW
2011: GWK-Förderpreis Literatur


== Literatur ==
Das Kölner Autoren-Lexikon. Bd. 2. Emons, 2002.
Ron Winkler: Lagebesprechung 21 - Adrian Kasnitz. Leben in der Perspektivendelle. In: Ostragehege 45 (2007)


== Weblinks ==
Literatur von und über Adrian Kasnitz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Homepage von Adrian Kasnitz
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Adrian Kasnitz bei Literaturport
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Adrian Kasnitz bei Poetenladen