Andreas Rumler (* 13. Februar 1955 in Bremen) ist ein deutscher Autor und Journalist.


== Biografie ==
Rumler studierte Deutsch, Politik und Geschichte in München und Tübingen. Anschließend erhielt er in Köln eine Rundfunk-Ausbildung bei der Deutschen Welle und war dort vorübergehend als Redakteur tätig. Er ist Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland.
Neben freiberuflicher Tätigkeit als Reisejournalist, Kultur- und Literaturkritiker ist Andreas Rumler Autor von Reiseführern, Hörspielen, Lyrik und Prosa (in Anthologien), hat Beiträge für literarische Lexika wie das KLG oder Harenbergs Lexikon der Weltliteratur verfasst und Essays zu Fragen der Literatur des 20. Jahrhunderts, z. B. in text + kritik.
Rumler lebt in Elsdorf, Rhein-Erft-Kreis.


== Einzelveröffentlichungen ==
 Johann Wolfgang Goethe: Dichter - Staatsmann - Universalgenie. Weimarer Verlagsgesellschaft, Weimar 2015.
 Literarische Spaziergänge durch Tübingen. Auf den Spuren von Hölderlin bis Härtling. Konrad Theiss Verlag, Stuttgart 2013.
 Erft-Land-Splitter. Lyrische Notate. edition fundamental, Köln 2007.
 Tübinger Dichter-Spaziergänge. Auf den Spuren von Hölderlin, Hegel und Co. Attempto-Verlag, Tübingen 2003.
 Goethes Lebensweg. Wanderungen durch Leben und Werk. DuMont Buchverlag, Köln 1999.
 Schleswig-Holstein. Kultur, Geschichte und Landschaft zwischen Nord- und Ostsee, Elbe und Flensburger Förde. DuMont Buchverlag, Köln 1997, 2002, 2007, 2010 (Kunst-Reiseführer).
 Der Main. Bayreuth, Bamberg, Würzburg, Aschaffenburg, Frankfurt: An der „Straße der Kaiser und Könige“. DuMont Buchverlag, Köln 1994 (Kunst-Reiseführer).
 Schön gedeckt. Tische liebevoll arrangiert. Isis Verlagsgesellschaft AG, Chur/Schweiz 1993, 1994, 1995.


== Pressestimmen ==
Professor Dr. Hans-Joachim Kertscher befand:

Christa Hagmeyer kam zu diesem Ergebnis: 

Hanna Styrie urteilte in der Kölnischen Rundschau vom 17. Juli 2007 über die Erft-Land-Splitter:

Der Reutlinger General-Anzeiger schrieb am 11. Juli 2003 in einer Rezension über die Tübinger Dichter-Spaziergänge:

Über Goethes Lebensweg befand Karina Gómez-Montero im Goethe-Jahrbuch:


== Einzelnachweise ==
↑ so nachzulesen im "Newsletter der Goethe-Gesellschaft in Weimar" (Nr.1 vom April 2015, S. 9) über Johann Wolfgang Goethe: Dichter – Staatsmann – Universalgenie.
↑ Christa Hagmeyer: Johann Wolfgang Goethe: Dichter – Staatsmann – Universalgenie. In: Die kleine – Zeitschrift für die besten Lebensjahre, Nr. 3/ 4, März/ April 2015, S. 25.


== Weblinks ==
Literatur von und über Andreas Rumler im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek