Armin Steigenberger (* 7. Januar 1965 in Nürnberg) ist ein deutscher Autor.


== Leben und Werk ==
Armin Steigenberger studierte Architektur an der TU München und arbeitete bis zum Jahr 2000 in diesem Beruf. Seither ist er als freier Schriftsteller tätig, schreibt Rezensionen und organisiert Lesungen und Schreibseminare. Darüber hinaus moderiert er zwei Radiosendungen für LORA München und ist Mitherausgeber der Literaturzeitschrift außer.dem. Er ist Mitglied der Lyrikgruppe Reimfrei und war von 2008 bis 2011 Teilnehmer der Darmstädter Textwerkstatt bei Kurt Drawert. Gemeinsam mit Karin Fellner gilt er als eine der treibenden Kräfte bei der Entwicklung einer zeitgenössischen Münchner Lyrikszene. Armin Steigenberger schreibt überwiegend Lyrik, veröffentlichte jedoch auch einen Roman und verfasst Theaterstücke. Zahlreiche Texte erschienen auch in Literaturzeitschriften (z. B. Das Gedicht, lauter niemand, NDL, Ostragehege) und Anthologien (z. B. Versnetze).
Armin Steigenberger ist verheiratet und lebt in München.


== Einzeltitel ==
fleck, Roman, Gangan Verlag, E-Book, Graz/Sydney 2002
gebrauchsanweisung für ein vaterland, Gedichte, POP-Verlag Ludwigsburg, 2006 ISBN 3-937139-21-4
die fortsetzung des glücks mit anderen mitteln, Gedichte, Horlemann Verlag Berlin, 2014 ISBN 978-3-89502-365-1


== Auszeichnungen ==
2015 Sonderpreis bei der Buchmesse im Ried, Stockstadt
2013 2. Preis beim Literaturwettbewerb Stockstadt
2009 1. Preis beim 11. Irseer Pegasus
2006 in der letzten Auswahlrunde zum 3. Dramen-Wettbewerb der S. Onassis Public Benefit Foundation mit dem Theaterstück Planspiel und 3. Preis beim dO!PEN-Award


== Weblinks ==
Literatur von und über Armin Steigenberger im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
poetenladen
fixpoetry
Video einer Lesung für die Zeitschrift am Erker
KK: Armin Steigenberger – der (Nicht-)Satiriker*. Signaturen. Forum für autonome Poesie, abgerufen am 25. Januar 2015. 


== Einzelnachweise ==
↑ Interview mit Armin Steigenberger zur Literaturzeitschrift außer.dem
↑ Reimfrei
↑ Jetzt Magazin der Süddeutschen Zeitung
↑ Rezension zu Fortsetzung des Glücks mit anderen Mitteln auf Signaturen Magazin
↑ Astrid Nischkauer: rückwärtsdichten mit Armin Steigenberger. Fixpoetry, 9. Juli 2014, abgerufen am 19. Juli 2014.