Carl Friedrich Georg Spitteler (Pseudonym Carl Felix Tandem; * 24. April 1845 in Liestal; † 29. Dezember 1924 in Luzern) war ein Schweizer Dichter und Schriftsteller, Kritiker und Essayist. 1919 erhielt er den Nobelpreis für Literatur.


== Leben und WerkBearbeiten ==
Spitteler wurde als Sohn in die Familie eines aus bäuerlichen Verhältnissen stammenden protestantischen Richters und Landschreibers geboren und verbrachte seine Jugend (ab 1849) in Bern. Nach dem Besuch des Pädagogiums in Basel, wo er von seinem Lehrer Jacob Burckhardt stark geprägt wurde, trennte er sich 1864 aufgrund von Unstimmigkeiten über seine Berufslaufbahn von seiner Familie und zog nach Luzern. Dort studierte er ab 1865 Jura und in Zürich und Heidelberg (1867/68) protestantische Theologie, obwohl er Atheist war. Einer Pfarrstelle in Graubünden entging er 1871 durch Annahme einer Stelle als Privatlehrer in der Familie eines finnischen Generals, wodurch er Kontakte zu finnischen und baltischen Adelskreisen in Sankt Petersburg und Finnland knüpfte. Seine Eindrücke aus diesem Aufenthalt flossen später in die Erzählungen Ei Ole und Das Bombardement von Åbo ein. 1879 kehrte Spitteler in die Schweiz zurück und unterrichtete bis 1881 an der Einwohnermädchenschule in Bern. Später arbeitete er als Lehrer in La Neuveville und als Journalist in Basel, unter anderem auch als Feuilletonredakteur für die Neue Zürcher Zeitung. 1883 heiratete er Maria Op den Hooff, eine frühere Schülerin. Zusammen hatten sie zwei Töchter, welche 1886 bzw. 1891 geboren wurden.
Bereits 1880/81 schrieb Spitteler unter dem Pseudonym Carl Felix Tandem das zweibändige Epos Prometheus und Epimetheus, in dem er den antiken Prometheus-Mythos modernisierte. Spitteler behandelte das Thema Aussenseiter versus Masse: Prometheus als autonomer Individualist, der sich keinem menschlichen Gewissen, sondern nur seiner unabhängigen Seele unterwirft, wird zunächst aus der menschlichen Gesellschaft verstossen, ist schliesslich aber als einziger fähig, gegen die Mächte des Bösen anzukämpfen und sie zumindest teilweise zu besiegen. Spitteler lag hier stilistisch abseits der allgemeinen Strömung des Realismus; Verwandtschaft zu Arthur Schopenhauer und Friedrich Nietzsche wird sichtbar. Er korrespondierte auch mit Nietzsche und rezensierte für den Berner Bund Teile von dessen Werk.
Als Spitteler 1893 durch eine Erbschaft seines verstorbenen Schwiegervaters finanziell unabhängig wurde, liess er sich in Luzern mit seiner Familie als freier Schriftsteller nieder. Sein Erstlingswerk, wie auch weitere lyrische Arbeiten, blieben weitgehend ohne Echo. Erst sein grosses Versepos Olympischer Frühling (1900–1905), in dem Spitteler in rund 20.000 Versen Figuren und Handlungsstränge der griechischen Mythologie in seine eigene, moderne Erlebniswelt transportierte, erfuhr positive Resonanz. Eingebettet in ein mythologisches Märchen, zeichnete Spitteler ein düsteres Bild vom Universum, das seiner pessimistischen Weltsicht entsprach. In der Vorbemerkung zu der „Darstellung“ Conrad, der Leutnant hatte er 1898 bereits ein Programm für den Inneren Monolog aufgestellt, ohne dies in dem Werk selbst einlösen zu können. 1905 erhielt er die Ehrendoktorwürde der Universität Zürich, 1915 die der Universität Lausanne. 1905 veröffentlichte Spitteler zwanzig Aphorismen gegen den Zeitgeist in einer Zugabe zu seinem Essayband Lachende Wahrheiten: Ein Büschel Aphorismen.
Verner von Heidenstam, Preisträger von 1916, schlug Spitteler 1919 für den Literaturnobelpreis vor, der ihm – als erstem Schweizer – im Jahr 1920 verliehen wurde, „im besonderen Hinblick auf sein mächtiges Epos ‚Olympischer Frühling‘“. Im selben Jahr wurde er mit dem Grossen Schillerpreis der Schweizerischen Schillerstiftung ausgezeichnet.

Politisch trat Spitteler zu Beginn des Ersten Weltkrieges, wo sich ein sprachkultureller Graben durchs Land zog, für eine konsequente Neutralität der Schweiz ein. Zu seiner vielbeachteten Streitrede Unser Schweizer Standpunkt von Dezember 1914, in der er sich deutlich vom deutschen Nationalismus abgrenzte, sah er sich dadurch veranlasst, dass sein Werk Prometheus und Epimetheus in Deutschland als Indiz für ein antidemokratisches, elitäres Denken benutzt wurde.

Spitteler starb am 29. Dezember 1924 in Luzern und wurde auf dem städtischen Friedhof Friedental beigesetzt. Carl Spittelers Nachlass befindet sich im Schweizerischen Literaturarchiv in Bern, in der Zentralbibliothek Zürich und (durch Schenkung seiner Tochter Anna) im Dichter- und Stadtmuseum in Liestal.


== WerkeBearbeiten ==
1881 Prometheus und Epimetheus
1883 Extramundana
1887 Ei Ole
1887 Samojeden
1887 Hund und Katze
1887 Olaf
1888 Bacillus
1889 Das Bombardement von Åbo
1889 Schmetterlinge
1889 Der Parlamentär
1890 Das Wettfasten von Heimligen
1891 Friedli der Kolderi
1891 Gustav
1892 Literarische Gleichnisse
1892 Der Ehrgeizige
1893 Jumala. Ein finnisches Märchen
1896 Balladen
1897 Der Gotthard
1898 Conrad, der Leutnant
1898 Lachende Wahrheiten
1900 Die Auffahrt
1901 Hera die Braut
1903 Die hohe Zeit
1904 Ende und Wende
1905 Olympischer Frühling (Epos)
1906 Imago
1906 Gras- und Glockenlieder
1907 Die Mädchenfeinde
1914 Meine frühesten Erlebnisse
1924 Prometheus der Dulder


== LiteraturBearbeiten ==
Carl Spitteler: Unser Schweizer Standpunkt. Lesebuch. Auswahl und Nachwort von Dominik Riedo. Verlag Pro Libro, Luzern 2009, ISBN 978-3-9523406-9-1.
Fred Sallenbach: Carl Spittelers Verhältnis zur Musik, Kunzelmann Zürich 1945.
Werner Stauffacher: Spitteler, Carl im Historischen Lexikon der Schweiz.
Klaus-Gunther Wesseling: Spitteler, Carl. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 18, Bautz, Herzberg 2001, ISBN 3-88309-086-7, Sp. 1334–1344.
Rosmarie Zeller: Spitteler, Carl Georg Friedrich,Carl Georg Friedrich. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 24, Duncker & Humblot, Berlin 2010, ISBN 978-3-428-11205-0, S. 713 f. (Digitalisat).


== WeblinksBearbeiten ==

Nachlass von Carl Spitteler in der Archivdatenbank HelveticArchives der Schweizerischen Nationalbibliothek
Publikationen von und über Carl Spitteler im Katalog Helveticat der Schweizerischen Nationalbibliothek
Spitteler-Handschriften in deutschsprachigen Bibliotheken und Archiven
Carl Georg Friedrich Spitteler, in: Personenlexikon des Kantons Basel-Landschaft
Rezension zum Buch Unser Schweizer Standpunkt
Literatur von und über Carl Spitteler im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Carl Spitteler in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Werke von Carl Spitteler. Bei: Zeno.org.
Werke von Carl Spitteler. In: Projekt Gutenberg-DE.
Informationen der Nobelstiftung zur Preisverleihung 1919 an Carl Spitteler (englisch)
Zeitungsartikel zu Carl Spitteler in der „Pressemappe 20. Jahrhundert“ der Deutschen Zentralbibliothek für Wirtschaftswissenschaften (ZBW)
Carl-Spitteler-Stiftung
Magnus Wieland: Schreibtischgefechte. Carl Spittleres Rede «Unser Schweizer Standpunkt», in: Neue Zürcher Zeitung vom 17. Oktober 2014.
Sabine Altofer: Eine politische Rede kostete Carl Spitteler fast den Literatur-Nobelpreis, in: Aargauer Zeitung vom 22. März 2014.


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Jan Wiele: Conrad, der Leutnant Gustl?. FAZ, 29. August 2012, S. N3
↑ Les Prix Nobel eingereichte Unterlagen
↑ Unser Schweizer Standpunkt (Nachdruck in: Zeit-Fragen, 2011, Nr. 16/17, 20. April 2011, abgerufen 27. Juli 2013)