Christoph Wilhelm Aigner (* 18. November 1954 in Wels, Oberösterreich) ist ein österreichischer Schriftsteller und Übersetzer. Aigner wird zu den bedeutendsten zeitgenössischen Lyrikern gezählt.


== Leben ==
Christoph Wilhelm Aigner besuchte nach der Volksschule das neusprachliche Gymnasium. Lange Phasen seiner Kindheit verbrachte er in Grödig. Sein Vater war Angestellter bei einer Firma, die Babynahrung produzierte. 1973 ging er nach dem Abitur nach Salzburg und studierte Germanistik, Kommunikationswissenschaft und Sportwissenschaft, zu Beginn auch Philosophie.
Er schlug eine journalistische Laufbahn ein und arbeitete beim ORF und als Redakteur beim Salzburger Tagblatt. Das Studium finanzierte er sich als Fußballer: Er spielte in der oberösterreichischen Landesauswahl und trainierte eineinhalb Jahre bei Austria Salzburg unter dem damaligen Trainer Günter Praschak.
Seit 1985 ist er freier Schriftsteller und Verleger der Salzburger AV Edition. Aigner gilt laut World Literature Today als einer der international bedeutendsten zeitgenössischen Lyriker. Christoph Wilhelm Aigner lebt abwechselnd in einem abgeschiedenen Berghaus im Osten der Toskana, in Rom und in Salzburg.


== Werk ==
Aigners Gedichte bieten meist lakonische Naturbeobachtungen, reimlos, oft arhythmisch, Vers und Sprechrhythmus selten kongruierend.
Ein bedeutender Förderer Aigners war Erich Fried („Fast keines dieser Gedichte, das nicht höchste Aufmerksamkeit verdiente“). Eine bedeutende Förderin war auch Sarah Kirsch, über deren Werk als bildende Künstlerin Aigner geschrieben hat. Sie pries seinen Stil: „Es treten uns Texte von einer Sprachkraft sondergleichen entgegen, und grauenerregender Wahrhaftigkeit.“ Sein Buch Mensch. Verwandlungen nannte sie in einer Feuilleton-Serie in der deutschen Wochenzeitung Die Zeit eines ihrer Bücher des Jahrhunderts.


== Zitate ==


=== Von Aigner ===


=== Über Aigner ===


== Auszeichnungen ==
1982: Förderungspreis zum Georg-Trakl-Preis
1993: Förderungspreis zum Lyrikpreis Meran
1993: Wissenschaftspreis der Rotarier Salzburg
1996: Else-Lasker-Schüler-Förderpreis
1993: Aufenthaltsstipendium in Schloss Wiepersdorf
1995: Aufenthaltsstipendium in Schloss Wiepersdorf
1998: Gastprofessur an der Universität Innsbruck (Poetik-Vorlesungen)
2003: Anton-Wildgans-Preis
2004: Dresdner Stadtschreiber
2004: Stipendium des Heinrich-Heine-Hauses der Stadt Lüneburg
2006: Österreichischer Würdigungspreis für Literatur


== Werke ==


=== Lyrik ===
Katzenspur. Aigner, Salzburg 1985.
Weiterleben. Müller, Salzburg 1988.
Drei Sätze. Müller, Salzburg 1991.
Landsolo. Müller, Salzburg und Wien 1993.
Das Verneinen der Pendeluhr. DVA, Stuttgart 1996.
Die Berührung. DVA, Stuttgart 1998.
Vom Schwimmen im Glück. DVA, Stuttgart 2001.
Kurze Geschichte vom ersten Verliebtsein. 2005.


=== Prosa ===
Anti Amor. Erzählung. DVA, Stuttgart 1994.
Mensch. Verwandlungen. DVA, Stuttgart 1999.
Engel der Dichtung. Eine Lesereise. DVA, Stuttgart 2000.
Logik der Wolken. DVA, München 2004.
Die schönen bitteren Wochen des Johann Nepomuk. Roman. DVA, München 2006.


=== Herausgaben ===
Kein schöner Land … 50 österreichische Autoren über Stadt und Land Salzburg. Graphia-Druck- und Verlags-Anstalt, Salzburg 1981.
Beim Malen bin ich weggetreten. Aquarelle, Bilder, Zeichnungen von Sarah Kirsch. Mit einem Essay von Christoph Wilhelm Aigner. DVA, Stuttgart und München 2000.


=== Übersetzungen ===
Der Mönch von Salzburg: Die weltliche Dichtung. Müller, Salzburg 1995.
Federigo Tozzi: Tiere, Dinge, Personen/ Bestie, cose, persone. dtv, München 1997.
Giuseppe Ungaretti: Zeit spüren. 2003.


== Literatur ==
Erich Fried: Eigenartiges. London, Salzburg 1988.
Albrecht Holschuh: Mitten im Land. In: Literatur in Wissenschaft und Unterricht. Indiana, USA, 1996.
Johann Holzner: Wunderschön das Überflüssigsein der Klage. Studien Verlag, Innsbruck 2000.
Evelyne Polt-Heinzl: Die Gedichte aber sind vorhanden. In: Literatur und Kritik. Nr. 349. Salzburg 2000.
Sarah Kirsch entdeckt Christoph Wilhelm Aigner. Europa Verlag, Hamburg, Wien 2001.
Riccarda Novello: La costanza del mutamento. In: Poesia. Nr. 154. Mailand 2001.


== Einzelnachweise ==
↑ vorarlberg.at
↑ Inhaltsangabe
↑ literaturhaus.at
↑ biblio.at
↑ Sarah Kirsch: „Mensch. Verwandlungen“. In: Die Zeit, Nr. 12/1999; Reihe „Mein Jahrhundertbuch“
↑ iv-net.at
↑ lyrikwelt.de


== Weblinks ==
„Einübung ins Einfache“ Christoph Wilhelm Aigner im Gespräch mit Sarah Kraushaar über seine Tagebücher
Literatur von und über Christoph Wilhelm Aigner im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Eintrag zu Christoph Wilhelm Aigner von Christa Gürtler für die OÖ Literaturgeschichte des StifterHauses