Christian Fürchtegott Gellert (* 4. Juli 1715 in Hainichen; † 13. Dezember 1769 in Leipzig) war ein deutscher Dichter und Moralphilosoph der Aufklärung und galt zu Lebzeiten neben Christian Felix Weiße als meistgelesener deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Gellert wuchs als fünfter Sohn einer Pastorenfamilie in ärmlichen Verhältnissen in Hainichen in Sachsen auf, besuchte aber ab 1729 die Fürstenschule St. Afra in Meißen. Sein älterer Bruder Christlieb Ehregott Gellert wurde als Metallurge und Mineraloge bekannt. 1734 nahm Gellert an der Universität Leipzig sein Studium der Theologie und Philosophie auf, das er 1739 aber aus Geldmangel für ein Jahr unterbrechen musste. Bereits im Vorjahr war ein erster Versuch, als Prediger aufzutreten, an seiner Schüchternheit gescheitert. In der Folge hielt er sich mit Privatstunden und der Erziehung junger Adliger über Wasser und machte sich mit französischer und englischer Literatur vertraut. Auch arbeitete er an der Übersetzung der Enzyklopädie Bayles mit, die Johann Christoph Gottsched in Angriff genommen hatte. Er schloss sein Studium 1744 mit einer Dissertation über Theorie und Geschichte der Fabel ab. Während der Schul- und Studienzeit lernte er unter anderem Karl Christian Gärtner, Johann Andreas Cramer (Theologe), Johann Adolf Schlegel, Johann Arnold Ebert, Nikolaus Dietrich Giseke und Friedrich Gottlieb Klopstock kennen und wirkte als Herausgeber an den Bremer Beiträgen mit.
Seine Gesundheit war bereits seit längerer Zeit angeschlagen, hinzu kam eine ausgeprägte Hypochondrie. Seit 1745 hielt er in Leipzig Vorlesungen über Poesie, Beredsamkeit und Moral, 1751 wurde er zum außerordentlichen Professor für Philosophie ernannt und war seitdem als Hochschullehrer tätig.
In der Sammlung Geistliche Oden und Lieder fasste Gellert 1757 seine Beiträge zu einer zeitgemäßen geistlichen Poesie zusammen. Die Lieder fanden weite Verbreitung; mehrere wurden von bedeutenden Komponisten vertont, andere sind mit einfacheren Melodien bis heute in kirchlichen Gesangbüchern enthalten.
Seit Ende 1759 erhielt Gellert anonym von einem seiner Lieblingsschüler Hans Moritz von Brühl eine jährliche Pension von 150 Talern.
Weder Kuren noch Ausflüge nach Berlin, Karlsbad und Dresden konnten Gellerts Stimmung bessern. 1761 schlug er aus Sorge um seine Gesundheit einen ordentlichen Lehrstuhl für Philosophie aus. Seine Vorlesungen über Moral erregten bei den Zeitgenossen großes Aufsehen. So bezeichnete Goethe, der bei ihm als Student Vorlesungen besuchte, seine Morallehre als „Fundament der deutschen sittlichen Kultur“.
Mit Leopold Mozart stand Gellert seit 1754 in einem Briefwechsel. Leopold, seine Frau und die Kinder Wolfgang und Nannerl besuchten ihn am 3. Oktober 1766 in Zürich, auf dem Rückweg von ihrer großen Konzertreise durch Europa.
Noch während der Korrekturarbeiten an seiner Moral verschlechterte sich Gellerts Gesundheitszustand entscheidend; er starb im Alter von 54 Jahren. Gellert wurde gemeinsam mit seinem Bruder, dem Oberpostkommissar Friedrich Leb(e)recht (* 10. November 1711; † 8. Januar 1770), der nur einen Monat nach ihm starb, auf dem Alten Johannisfriedhof in Leipzig beigesetzt. Im Jahr 1900 wurden die Gebeine der beiden Brüder in die Gruft der Johanniskirche umgebettet. Nach deren Zerstörung im Zweiten Weltkrieg wurden sie 1949 in die Universitätskirche überführt. Nach deren Sprengung 1968 fanden sie ihre letzte Ruhestätte auf dem Leipziger Südfriedhof (I. Abteilung). Seit dem Jahr 2012 hat Herr Olaf Graszt aus Wölkau die Patenschaft für das Grab übernommen.


== Werke ==
Gellert begann mit der Publikation seiner literarischen Werke bereits während seiner Studienzeit. Einen Höhepunkt erreichte sein Schaffen in den Jahren 1740–1750. Seine Werke – besonders seine Fabeln – zählten in der Übergangszeit zwischen Aufklärung, Empfindsamkeit und Sturm und Drang zu den meistgelesenen in Deutschland.
Durch seine breite Wirkung trug er zur Bildung eines allgemeinen Lesepublikums in Deutschland bei und ebnete so den Weg für die Dichter der folgenden Generationen. Seine Lustspiele brachten erstmals bürgerliche Figuren und deren Milieu auf die Bühnen; der Roman Leben der schwedischen Gräfin von G*** hatte die Ethik bürgerlicher Moral zum Gegenstand und war Wegbereiter des Romans in Deutschland. Lessing lobte besonders den Stil seines Briefwechsels, Wieland erhob ihn zu seinem „Liebling“. Die Geistlichen Lieder und Oden wurden später von Carl Philipp Emanuel Bach, Joseph Haydn und Ludwig van Beethoven (Sechs Gellert-Lieder Op. 48) vertont.
Gellert war zu seinen Lebzeiten als Professor und als Dichter außerordentlich beliebt (beispielhaft ist der Briefwechsel mit Christiane Karoline Schlegel, geb. Lucius) und kaum irgendwelcher Kritik ausgesetzt. Dies änderte sich sehr bald nach seinem Tod. Die Autoren des Sturm und Drang wollten ihn zu einem „mittelmäßigen“, moralinsauren Dichter „für Landpastorentöchter“ herabsetzen, wie sich 1771/1772 Jakob Mauvillon und Ludwig A. Unzer im fiktiven Briefwechsel Über den Werth einiger deutscher Dichter äußerten.
Neben zahlreichen Fabeln, die in zwei Bänden 1746 und 1748 erschienen, Erzählungen, Abhandlungen, Reden und Vorlesungen veröffentlichte er:
Die Betschwester (Lustspiel, 1745)
Das Los in der Lotterie (Lustspiel, 1746)
Die zärtlichen Schwestern (Lustspiel, 1747)
Das Leben der Schwedischen Gräfin von G*** (Roman, 2 Teile, 1747/48) (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv Band 1, Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv Band 2)
Briefe, nebst einer praktischen Abhandlung von dem guten Geschmacke in Briefen (1751)
Geistliche Oden und Lieder (1757)
Die Biene und die Henne (Fabel, 1769)


=== Lieder ===
Zu den bekanntesten Liedern Gellerts zählen:
Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre (u. A. von Beethoven vertont);
Du bist’s, dem Ruhm und Ehre gebühret (von Joseph Haydn vertont)
Dies ist der Tag, den Gott gemacht (Weihnachtslied, EG 42)
Herr, stärke mich, dein Leiden zu bedenken (Passionslied, EG 91)
Jesus lebt, mit ihm auch ich (Osterlied, EG 115; GL 336 – Melodie von Albert Höfer)
Wenn ich, o Schöpfer, deine Macht (EG 506; GL 463)
Mein erst Gefühl sei Preis und Dank (Morgenlied, EG 451)
Gott ist mein Lied (EG, Regionalausgabe Nordelbien 536)


== Ehrungen ==
Gedenktag: 13. Dezember im Evangelischen Namenkalender
Namenswidmung: Gellertstraße


== Trivia ==
Der 14-jährige Wolfgang Amadeus Mozart schrieb am 26. Januar 1770 an seine Schwester: „Neues weis ich nichts als das H: gelehrt, der poet zu leipzig gestorben ist, und dan nach seinen doth keine poesie mehr gemacht hat.“


== Literatur ==
chronologisch
Friedemann Steiger (Hrsg.): Er lebte, wie er im Sterben gelebt zu haben wünschte! Christian Fürchtegott Gellert. Leipzig 2013, DNB 1033691356.
Band 1: Zeittafel, Drehbuch, Erzählungen, Fabeln, Abhandlungen über Briefe; für die Jugend. ISBN 978-3-95488-224-3.
Band 2: Das Leben des Christian Fürchtegott Gellert in Zitaten und Selbstzeugnissen. ISBN 978-3-95488-180-2.
Band 3: Betrachtungen zu einigen Liedern und Oden von Christian Fürchtegott Gellert. ISBN 978-3-95488-248-9.
Band 4: Ein Briefwechsel über die Freundschaft zwischen einer jungen Frau und einem älteren Mann - Christiane Caroline Lucius und Christian Fürchtegott Gellert. ISBN 978-3-95488-402-5.
Band 5: Christian Fürchtegott Gellerts Sprache und Theologie an Hand des Lehrgedichtes „Der Christ“ und anderer Texte. ISBN 978-3-95488-452-0.
Band 6: Sprüche, Aphorismen, Lehrsätze und Zuchtsprüche von Christian Fürchtegott Gellert. ISBN 978-3-95488-525-1.
Band 7: Vermischte Texte über Ehe, Hochzeiten und Liebe. ISBN 978-3-95488-249-6.
Band 8: Die Strohkranzrede - Besondere literarische Kleinode. ISBN 978-3-95488-528-2.
Band 9: Warum Friedemann Steiger diese Reihe über Christian Fürchtegott Gellert für die junge Generation herausgab. ISBN 978-3-95488-683-8.
Band 10: Geistliche Oden und Lieder von C. F. Gellert - Replikat der Ausgabe von 1812 (Weidmannsche Buchhandlung Leipzig). ISBN 978-3-95488-690-6.
Sikander Singh: Christian Fürchtegott Gellert. Wehrhahn, Hannover 2010, ISBN 978-3-86525-171-8.
Bernd Witte: Christian Fürchtegott Gellert. Schriftsteller und Universitätslehrer in Sachsens goldenem Zeitalter. in: Denkströme. Journal der Sächsischen Akademie der Wissenschaften. Heft 4 (2010), S.30–49
Bernd Witte: Der Dichter und der Kriegsherr. Christian Fürchtegott Gellert im Siebenjährigen Krieg. in: Sibylle Schönborn, Vera Viehöver (Hrsg.): Gellert und die empfindsame Aufklärung: Vermittlungs-, Austausch- und Rezeptionsprozesse in Wissenschaft, Kunst und Kultur. Band 215 von Philologische Studien und Quellen, Berlin 2009
Christian Fürchtegott Gellert. In: Heinz Ludwig Arnold (Hrsg.): Kindlers Literatur Lexikon. 3., völlig neu bearbeitete Auflage. Band 6, Metzler, Stuttgart/ Weimar 2009, ISBN 978-3-476-04000-8, S. 162–165. (Biogramm, Werkartikel zu Das lyrische Werk von Peter J. Benner/Weimar Jung)
Friedemann Steiger: Christian Fürchtegott Gellert. Reflexionen zu den Geistlichen Oden und Lieder von 1757 sowie der Entwurf eines Drehbuchs zu seinem Leben. Leicht übertragen, ergänzt, kommentiert, angefragt, durchgeknetet, erlitten, erklärt, gesungen und gebetet. Leipzig 2006, ISBN 3-86703-062-6.
Rafael Arto-Haumacher: Gellerts Briefpraxis und Brieflehre: der Anfang einer neuen Briefkultur. Wiesbaden 1995.
Friedrich Koch: Christian Fürchtegott Gellert. Poet und Pädagoge der Aufklärung. Weinheim 1992.
Bernd Witte (Hrsg.): Ein Lehrer der ganzen Nation. Leben und Werk Christian Fürchtegott Gellerts. München 1990, ISBN 3-7705-2662-7.
Carsten Schlingmann: Gellert. Eine literaturhistorische Revision. Bad Homburg v.d,.H./ Berlin/ Zürich 1967.
Alessandro Pellegrini: Die Krise der Aufklärung. Das dichterische Werk Christian Fürchtegott Gellerts und die Gesellschaft seiner Zeit. In: Literaturwissenschaftliches Jahrbuch. Neue Folge 7/1966, S. 37 ff.
Kurt Wölfel: Gellert, Christian Fürchtegott. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 6, Duncker & Humblot, Berlin 1964, ISBN 3-428-00187-7, S. 174 f. (Digitalisat).
Kurt May: Das Weltbild in Gellerts Dichtung. Frankfurt 1928.
Erich Schmidt: Gellert, Christian Fürchtegott. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 8, Duncker & Humblot, Leipzig 1878, S. 544–549.


== Weblinks ==

Literatur von und über Christian Fürchtegott Gellert im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Christian Fürchtegott Gellert in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Werke von Christian Fürchtegott Gellert. Bei: Zeno.org.
Werke von Christian Fürchtegott Gellert. In: Project Gutenberg.
Werke von Christian Fürchtegott Gellert. In: Projekt Gutenberg-DE.
Gellert: Vorrede zu: Geistliche Oden und Lieder. Erster Teil, 1757; im Projekt „Lyriktheorie“
Figurenlexikon zu Leben der schwedischen Gräfin von G* von Eva D. Becker im Portal Literaturlexikon online
Gellert Museum Hainichen
Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin
Freundeskreis Gellert Leipzig e.V.
Ausführliches Interview von Edith Dorothea Klisa mit Friedemann Steiger: „Der Philosoph wäre heute ein Exot mit seinen Auffassungen von Pflicht“ - Ein Gellert-Steiger-Mix für die Jugend und alle nachdenklichen Leute. In: Leipziger Volkszeitung. Ausgabe Delitzsch-Eilenburg, 12. April 2014, S. 30.
Video Christian Fürchtegott Gellert. Bestsellerautor der Aufklärung. in der Reihe Lebensläufe des MDR


== Einzelnachweise ==
↑ Vorrede
↑ C. F. Gellerts sämmtliche Schriften. Band 6, Leipzig 1840, S. 401; C. F. Gellerts sämmtliche Schriften. Band 5, Leipzig 1840, S. 302, S. 305; Sammlung der besten deutschen prosaischen Schriftsteller und Dichter. Zehnter Teil. Gellerts Leben. Karlsruhe 1774, S. 124f.; Witte 2009, S. 75
↑ C.F. Gellerts Briefwechsel, Band 1: 1740–1755
↑ zu Friedrich Leb(e)recht: Lexikon deutscher Dichter und Prosaisten. Band 2, Leipzig 1807, S. 87; Friedrich Lebrecht Gellert@gellert-museum.de (PDF 239 KB), abgerufen 3. Juli 2015
↑ Gellertgrab@freundeskreisgellertleipzig.de, abgerufen 25. Juni 2015
↑ Vgl. Sophie von La Roche: Geschichte des Fräuleins von Sternheim.
↑ Susanne Paesel: Zur Fabel „Das Pferd und die Bremse“ von Christian Fürchtegott Gellert. Grin-Verlag, 2002, ISBN 3-638-74759-X, S. 4.
↑ Christian Fürchtegott Gellert im Ökumenischen Heiligenlexikon