Daniel Casper (auch: Daniel Caspar), ab 1670 Casper von Lohenstein (* 25. Januar 1635 in Nimptsch, Herzogtum Brieg; † 28. April 1683 in Breslau) war ein deutscher Jurist, Diplomat, Übersetzer, Dichter des schlesischen Barocks und einer der Hauptvertreter der Zweiten Schlesischen Dichterschule.


== Familie ==
Die Familie Casper bzw. Caspar (lat.: „Caspari“) stammte aus dem Herzogtum Brieg.
Daniel Casper war der Sohn des kaiserlichen Zoll-, Akzise- und Biergefälle-Einnehmers Johann (Hans) Casper (* um 1602; † 28. Januar 1672 in Nimptsch), Ratsherr und Stadtvogt von Nimptsch, und der Susanna Schädel von Greiffenstein (1612–1652). Vater Hans erhielt 1642 einen Wappenbrief und wurde am 17. Juli 1670 in den erblichen Reichsadelsstand mit Namensmehrung „von Lohenstein“ erhoben.
Daniel Casper wurde 1635 im fürstlichen Schloss zu Nimptsch geboren, in das sich die Eltern während des Dreißigjährigen Krieges zurückgezogen hatten, und starb 1683 an einem Schlaganfall in Breslau.
Er heiratete am 30. Oktober 1657 in Breslau Elisabeth Herrmann († 1708 in Czettritz bei Landsberg an der Warthe, Mark Brandenburg), die Tochter des Caspar Herrmann, Amtmann über die Landgüter des Rats der Stadt Breslau.


== Leben ==


=== Jugend ===
Nach anfänglichem Privatunterricht durch den Schulleiter in Nimptsch schickte ihn sein Vater nach Breslau, wo Casper von 1642 bis 1651 die Magdalenen-Schule besuchte, die 1643 zum Gymnasium (Maria-Magdalenen-Gymnasium) erhoben worden war. Im Mittelpunkt des Unterrichts stand die philologisch-rednerische Ausbildung. Schon als elfjähriger Schüler disputierte er an antiken Beispielen über die Qualifikationen, die für einen Edelmann erforderlich sind. Als Fünfzehnjähriger verfasste er sein erstes Trauerspiel, Ibrahim, das auch aufgeführt wurde. Lohenstein war befreundet mit Heinrich Mühlpfort.
Nach Abschluss des Gymnasiums musste Casper Breslau verlassen, da es dort noch keine Universität gab. An der Universität Leipzig studierte er bei Benedikt Carpzov (1595–1666), dem Begründer der deutschen Strafrechtswissenschaft, und an der Universität Tübingen bei Wolfgang Adam Lauterbach (1618–1678), bei dem er am 6. Juni 1655 seine Disputation vorlegte (Disputatio Juridica De Voluntate).
Bereits vor Ende des Studium besuchte er 1654 den vorletzten Reichstag in Regensburg.
Nach Beendigung des Studiums, im Juni 1655, unternahm er eine damals übliche Bildungsreise, die ihn zunächst an Fürstenhöfe in Deutschland, aber auch in die Schweiz sowie nach Leiden, Utrecht und Wien führte. Wegen der grassierenden Pest konnte er nicht nach Italien reisen. So verbrachte er einige Zeit in Ungarn, wo er mit dem türkisch-orientalischen Kulturkreis in Berührung kam.
Von seinem Vater zurückgerufen, kam er auf seiner Heimreise per Schiff in ein starkes Unwetter, bei dem er, selbst in Seenot, den Untergang von dreizehn Schiffen erlebte – ein Erlebnis, das er sein ganzes Leben lang nicht vergessen konnte. Nach der Heimkehr ließ er sich als Rechtsanwalt in Breslau nieder, wo er 1657 mit 22 Jahren heiratete.


=== Regierungsrat in Oels ===
1665 hatte er das Produkt seiner dichterischen Nebenstunden, das Trauerspiel Agrippina, der Herzogin Luise von Liegnitz-Brieg-Wohlau gewidmet, geborene Prinzessin von Anhalt-Dessau, deren regierende Fürstin-Mutter Elisabeth Marie ihn 1668 als Regierungsrat nach Oels berief. Casper war als Gelehrter der Berater der Herzogin Luise und war ihr auch beim künstlerischen Entwurf und Bau der Fürstengruft in der Liegnitzer Johanniskirche behilflich. Herzog Christian bemühte sich, ihn als Geheimen Rat an seinen Hof zu ziehen, doch zog Casper es vor, 1670 nach Breslau zurückzukehren, wohin ihn eine Erfolg versprechende Karriere lockte.
Schon als Schüler war er in den patrizischen Kreisen der Breslauer Stadtrepublik ein- und ausgegangen. Jetzt setzte sich der Ratsälteste Christian Hoffmann von Hoffmannswaldau (1616–1679) für ihn ein, den Casper als Dichter und Menschen – wie seine berühmte Grabrede von 1679 auf diesen bezeugt – sehr bewunderte. Es kam hinzu, dass der Obersyndikus Peter Muck von Muckendorff 1670 abdankte, um die Präsidentenstelle des Herzogtums Lauenburg zu übernehmen, und dass der zweite Syndikus, Andreas von Assig, in seine Stelle als Obersyndikus berufen wurde. Auf diese Weise konnte Daniel Casper als Syndikus an die Stelle Assigs berufen werden.


=== Syndikus und Diplomat in Breslau ===
Dadurch kam er in eines der wichtigsten und bestbezahlten Ämter der Stadt. Die Erhebung seiner Familie in den Adelsstand wenige Wochen später, die ihm den Namenszusatz „von Lohenstein“ eintrug, dürfte eher ihm als seinem Vater gegolten haben. Im Jahr 1675 musste Assig sein Amt krankheitshalber aufgeben und an seine Stelle als Obersyndikus kam Lohenstein und hatte dieses Amt nun acht Jahre bis zu seinem Tod inne.
Die Verhältnisse in Schlesien nach dem Dreißigjährigen Krieg waren stark durch gegenreformatorische Bestrebungen geprägt. Als ein kaiserliches Edikt die Absetzung aller evangelischen Schullehrer befahl, war die Gefahr einer Besetzung Breslaus durch kaiserliche Truppen unter Führung des Generals Kop so groß, dass der Breslauer Rat Lohenstein zu Verhandlungen nach Wien entsandte. Dem diplomatischen Geschick des weltmännisch geschulten Mannes gelang es tatsächlich, Kaiser Leopold zu bewegen, seine Forderung fallen zu lassen. Lohensteins hohe diplomatische Fähigkeiten hat sich die Stadt noch öfter zunutze gemacht und ihn auf Gesandtschaftsreisen geschickt. In mehr als einer Hinsicht hat er sich als Diplomat und Politiker bewährt und als Jurist viel geleistet.

Daniel Casper von Lohenstein besaß etliche Güter. 1673 erwarb er Kittelau von der Herzogin Luise von Brieg und erbte im selben Jahr Reisau und Roschkowitz von Tobias von Kleindienst. Als anerkannter Dichter, geadelter Obersyndikus und Gutsbesitzer stand er in den 1670er Jahren auf der Höhe seines Lebens. 1675 wurde er, der sich immer stärker den Positionen Habsburgs zuwandte, zum Kaiserlichen Rat ernannt.


== Wirken ==
Erstaunlich ist, was er als Dichter neben seinem Beruf als Jurist und Diplomat geleistet hat. Der überaus produktive Daniel Casper von Lohenstein wurde vor allem als Autor von barocken Trauerspielen bekannt, die durch den französischen Klassizismus geprägt waren. Neben Gryphius war er der bedeutendste deutschsprachige Dramatiker des Barock.
Sein Roman Großmüthiger Feldherr Arminius, der 1689 und 1690 in zwei Bänden erschien und etwa 3100 Seiten umfasst, war ein Höhepunkt barocker Romankunst. Den Ausgangspunkt bildet die Varusschlacht, in der neun römische Legionen unter dem Kommando des Publius Quinctilius Varus von germanischen Stämmen unter Führung von Arminius vernichtet werden. Im ersten Teil des Romans werden, nach dem Muster des Heliodor, nur Vorgeschichten erzählt, im zweiten Teil wird die Handlung dann chronologisch bis zum glücklichen Ende weitergeführt. Den poetologischen Vorgaben des höfisch-historischen Romans entsprechend, ist die Darstellung weniger von der realistischen Wiedergabe historischer Ereignisse als vielmehr von der Ausgestaltung überzeitlich gültiger geschichtsphilosophischer Prinzipien geprägt. So wird gleich auf den ersten Seiten betont, dass die Folgen eines bestimmten politischen Handelns „nicht von der Gerechtigkeit der Sache / nicht von der Kühnheit eines hertzhafften Unterfangens / sondern von dem unwandelbaren Gesetze des unerbittlichen Verhängnüßes“ abhängen.
Seine Lyrik wurde teils in Einzeldrucken, teils in Gedichtsammlungen (Blumen, 1680) veröffentlicht.


== Nachwirkung ==
Lohensteins Werke wurden bis in die Mitte des 18. Jahrhunderts hinein gelesen und neu aufgelegt, Christian Thomasius und Moses Mendelssohn zählten zu seinen Bewunderern. Danach brach seine Wirkung ab, eine um 1745 geplante Werkausgabe ist nicht mehr erschienen. Der rasche stilgeschichtliche Wandel, der am Ende des 17. Jahrhunderts einsetzte, hatte zu teils harscher Kritik von Literaturkritikern wie Johann Jakob Bodmer, Johann Jakob Breitinger und Johann Christoph Gottsched geführt, was offenbar die Rezeption seines Werkes nachhaltig beeinflusste.
In erster Linie wurde der aus ihrer Sicht übermäßige Gebrauch von Metaphern und anderen bildhaften Sprachfiguren sowie Lohensteins Prunken mit umfassender polyhistorischer Gelehrsamkeit kritisiert. Ein Vorwurf, den später Joseph von Eichendorff aufgegriffen hat, um den Arminiusroman in die „tollgewordenen Realenzyklopädien“ (gemeint sind die dickleibigen Romane) des Barock einzureihen. Erst als die ästhetischen Normen der Klassik und Romantik am Anfang des 20. Jahrhunderts ihrerseits an Autorität einbüßten, wurden wieder positivere Urteile in der Literaturkritik vernehmbar.
Produktive Anknüpfungspunkte finden sich erst in den 1970er Jahren bei Hubert Fichte, der in seinen Inszenierungen von Lohensteins Trauerspielen die suggestive Ausdruckskraft herauspräparierte, die in diesen Stücken angelegt ist. Besonders die Folter- und Gräuelszenen standen hierbei im Mittelpunkt.
Versuche, Lohensteins Dramen wieder auf die Bühne zu bringen, wurden zwischen 1978 und 1985 wiederholt unternommen, blieben aber ohne breitere Wirkung.
1978, am Kölner Schauspiel, 2002, in Recklinghausen, und 2014, am Staatstheater Mainz, befassten sich erstmals wieder Theaterregisseure mit Trauerspielen Lohensteins.


== Werke (Auswahl) ==
Ibrahim. 1649/50 (wurde erst nach seinem Tod 1685 gedruckt)
Cypress-Tafel. Trauergedicht. 1652
Denk- und Dankaltar. 1652
Ibrahim. Trauerspiel. 1653
Rechtsstreit der Schönheit und Freundlichkeit. 1657
Trauer- und Trostgedanken. 1658
Schuldiges Ehren-Gedächtnis. 1660
Cleopatra. Drama. 1661 (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
Redender Totenkopf. 1662
Erlangte Ewigkeit. 1664
Agrippina. Trauerspiel. 1665 (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
Epicharis. Trauerspiel. 1665
Ibrahim Sultan. Schauspiel. 1673 (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
Blumen. Gedichte. 1680
Geistliche Gedanken. Gedichte. 1680
Trauer- und Lustgedichte. 1680
Sophonisbe. Drama. 1680
Großmüthiger Feldherr Arminius. Roman:
in 2 Bänden, Leipzig: Gleditschen Sen. 1689 und 1690 (Bd. 1 als Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv, Digitalisierte Ausgabe)
Anmerckungen über Herrn Daniel Caspers von Lohenstein Arminius  : Nebenst beygefügtem Register derer in selbigem Werck befindlichen Merckwürdigen Nahmen und Sachen, Leipzig 1690 (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)

in 4 Bänden, Leipzig: Gleditschen Jun. 1731, andere und durch und durch verbesserte und vermehrte Auflage, hrsg. v. Georg Christian Gebauer (Digitalisierte Ausgabe)


== Übersetzung ==
Lorentz Gratians Staats=kluger Catholischer Ferdinand, Jena 1676. [Balthasar Gracian: El Político Don Fernando et Católico, 1640.]


== Ausgaben ==
Sämtliche Werke. Historisch-kritische Ausgabe. Hrsg. von Lothar Mundt, Wolfgang Neuber und Thomas Rahn. de Gruyter, Berlin u. a. 2005ff.
Afrikanische Trauerspiele. Hrsg. von Klaus Günther Just. Hiersemann. Stuttgart 1957. (Bibliothek des Literarischen Vereins in Stuttgart. 294.)
Römische Trauerspiele. Hrsg. von Klaus Günther Just. Hiersemann, Stuttgart 1955. (Bibliothek des Literarischen Vereins in Stuttgart. 293.)
Türkische Trauerspiele. Hrsg. von Klaus Günther Just. Hiersemann, Stuttgart 1953. (Bibliothek des Literarischen Vereins in Stuttgart. 292.)
Lohensteins Agrippina. Bearbeitet von Hubert Fichte. Vorwort von Bernhard Asmuth. Kiepenheuer & Witsch, Köln 1978. ISBN 3 462 01274 6
Lyrica. Nebst einem Anhang: Gelegenheitsgedichte in separater Überlieferung. Hrsg. und mit einem Nachwort vers. von Gerhard Spellerberg. Niemeyer, Tübingen 1992. (Rara ex bibliothecis Silesiis. 1.)


== Literatur ==
Bernhard Asmuth: Daniel Casper von Lohenstein. Metzler, Stuttgart 1971. (Sammlung Metzler. Bd. 97.)
Bernhard Asmuth: Lohenstein und Tacitus. Eine quellenkritische Interpretation der Nero-Tragödien und des "Arminius"-Romans. Metzler, Stuttgart 1971. (Germanistische Abhandlungen. Bd. 36.)
Thomas Borgstedt: Reichsidee und Liebesethik. Eine Rekonstruktion des Lohensteinschen Arminiusromans. (Studien zur deutschen Literatur 121). Niemeyer, Tübingen 1992. ISBN 3-484-18121-4
Thomas Diecks: Tugend und Verhängnis. Untersuchungen zum Trauerspiel 'Epicharis' Daniel Caspers von Lohenstein. National Library of Canada, Ottawa 1985. ISBN 0-315-22684-6
Gerhard Dünnhaupt: Daniel Casper von Lohenstein (1635–1683). In: Personalbibliographien zu den Drucken des Barock. Band 4, Hiersemann, Stuttgart 1991. ISBN 3-7772-9122-6, S. 2589–2606 (Werk- und Literaturverzeichnis)
Gerald Gillespie/Gerhard Spellerberg (Hg.): Studien zum Werk Daniel Caspers von Lohenstein. Anläßlich der 300. Wiederkehr seines Todesjahres. Rodopi, Amsterdam 1983. (Daphnis 1983, Nr. 2–3.)
Adolf Haslinger: Epische Formen im höfischen Barockroman, München 1970.
Dieter Kafitz: Lohensteins Arminius. Disputatorisches Verfahren und Lehrgehalt in einem Roman zwischen Barock und Aufklärung. Metzler, Stuttgart 1970. (Germanistische Abhandlungen. Bd. 32.)
Hans Georg Kemper: Weisheit durch die 'Blumen' (Lohenstein), in: ders.: Deutsche Lyrik der frühen Neuzeit, Bd. 4: Barock-Humanismus, Tübingen 2006, S. 223 ff.
Johann Casper von Lohenstein: Kurtz Entworffener Lebens-Lauff des sel. Autoris, in: Daniel Caspers von Lohenstein Ibrahim Sultan Schauspiel / Agrippina Trauerspiel / Epicharis Trauerspiel / Und andere Poetische Gedichte / so noch mit Bewilligung des S. Autoris Nebenst desselben Lebens-Lauff und Epicediis, zum Druck verfertiget, Breslau bey Esaiä Fellgiebels Sel. Wittib und Erben 1701, S. 611 ff. (http://digitale.bibliothek.uni-halle.de/vd18/content/pageview/5762036)
Alberto Martino: Daniel Casper von Lohenstein. Geschichte seiner Rezeption. Band I: 1661-1800, übers. v. Heribert Streicher, Tübingen 1978.
Reinhart Meyer-Kalkus: Wollust und Grausamkeit. Affektenlehre und Affektdarstellung in Lohensteins Dramatik am Beispiel von 'Agrippina. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1986 (Palaestra. Bd. 279.)
Marie-Thérèse Mourey (Hg.): Um Lohensteins Sophonisbe 1669/1680. In: Wolfenbütteler Barocknachrichten 37 (2010), H. 1/2.
Conrad Müller: Beiträge zum Leben und Dichten Daniel Caspers von Lohenstein, Breslau 1882.
Cornelia Plume: Heroinen in der Geschlechterordnung. Wirklichkeitsprojektionen bei Daniel Casper von Lohenstein und die 'Querelle des Femmes. Metzler, Stuttgart, Weimar 1996. (Ergebnisse der Frauenforschung. Bd. 42.)
Oskar Pusch: Die Breslauer Rats- und Stadtgeschlechter in der Zeit von 1241 bis 1741. Dortmund 1988. Bd. 3, S. 44ff. (Veröffentlichungen der Forschungsstelle Ostmitteleuropa an der Universität Dortmund/Reihe B. Bd. 38.) ISBN 3-923293-25-9
Erich Schmidt: Daniel Casper von Lohenstein. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 19, Duncker & Humblot, Leipzig 1884, S. 120–124. (1884)
Gerhard Spellerberg: Verhängnis und Geschichte. Untersuchungen zu den Trauerspielen und dem Arminius-Roman Daniel Caspers von Lohenstein. Gehlen, Bad Homburg v. d. H. 1970.
Elida M. Szarota: Lohensteins Arminius als Zeitroman. Sichtweisen des Spätbarock. Francke, Bern 1970.
Peter Ukena: Lohenstein, Daniel von. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 15, Duncker & Humblot, Berlin 1987, ISBN 3-428-00196-6, S. 124 f. (Digitalisat).
Max Wehrli: Das barocke Geschichtsbild in Lohensteins Arminius. Huber, Frauenfeld 1938. (Wege zur Dichtung. Bd. 31.)
Adalbert Wichert: Literatur, Rhetorik und Jurisprudenz im 17. Jahrhundert. Daniel Casper von Lohenstein und sein Werk. Eine exemplarische Studie. Niemeyer, Tübingen 1991. (Studien und Texte zur Sozialgeschichte der Literatur. Bd. 32.)
Wolf Wucherpfennig: Klugheit und Weltordnung. Das Problem politischen Handelns in Lohensteins Arminius. Becksmann, Freiburg i. Br. 1973. (Deutsche Literatur- und Sprachstudien/Reihe A. Bd. 2.)


== Weblinks ==

Literatur von und über Daniel Casper von Lohenstein im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Daniel Casper von Lohenstein in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Druckschriften von und über Daniel Casper von Lohenstein im VD 17

Digitalisierte Drucke von Daniel Casper von Lohenstein im Katalog der Herzog August Bibliothek
Literaturliste im Online-Katalog der Staatsbibliothek zu Berlin
Werke von Daniel Casper von Lohenstein. Bei: Zeno.org.
Werke von Daniel Casper von Lohenstein. In: Projekt Gutenberg-DE.
Lohenstein. In: Meyers Konversations-Lexikon. 4. Auflage. Band 10, Verlag des Bibliographischen Instituts, Leipzig/ Wien 1885–1892,  S. 874.
Kurzbiographie und Werkübersicht
Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin


== Fußnoten ==
↑ Der Nachname des Dichters ist „Casper“ bzw. „Caspar“, nach der Nobilitierung (1670) seines Vaters entsprechend „Casper/Caspar von Lohenstein“ (vom Fluß Lohe, der auf seines Vaters Gutshof durch einen durchlöcherten Stein floß) der Vorname nur „Daniel“; wegen der irritierenden Doppeldeutigkeit des Namens „Casper“ wird dieser selbst von Lexika und Archiven oft falsch als Vorname angesehen. Bereits seit Ende des 17. Jahrhunderts wird Daniel Casper von Lohenstein oft einfach „Lohenstein“ genannt, obwohl es sich hierbei streng genommen gar nicht um einen Nachnamen handelt. Dieser Sprachgebrauch ist in der Lohenstein-Forschung gebräuchlich geblieben, sofern es nicht auf chronologische Exaktheit ankommt.
↑  Johannes Grünewald: Beiträge zu schlesischen Presbyterologie aus den Kirchenbüchern von Nimptsch im 17. Jahrhundert. In: Jahrbuch für Schlesische Kirchengeschichte. Band 59, 1980, S. 162–197, hier S. 192 (Angaben zum Sterbedatum und Geburtsjahr des Vaters).
↑ Lohenstein wusste noch nicht, dass Balthasar Gracian seine Werke, mit nur einer Ausnahme, unter dem Namen seines Bruders veröffentlichte, vgl. http://balthasar-gracian.virtusens.de/balthasar_gracian_bibliographie.php?werknr=623.