Dieter M. Gräf (* 24. November 1960 in Ludwigshafen am Rhein) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Gräf ist der Sohn eines Maschineneinstellers und einer Versicherungsangestellten. Nach dem Gymnasium studierte er Germanistik, Politikwissenschaft und Philosophie an der Universität Mannheim. Parallel dazu war er als Journalist tätig und arbeitete gemeinsam mit Performancekünstlern, Musikern und Schauspielern an intermedialen Projekten mit. Ab 1991 lebte er in Köln, hielt sich jedoch häufig zu Arbeitsaufenthalten u.a. in den Niederlanden, Schottland, den Vereinigten Staaten und in Indien auf. – Seine Polemik über den angeblichen Niedergang der Kölner Literaturszene, mit der Gräf im Jahre 2005 seinen Umzug nach Berlin begründete, löste eine lebhafte Debatte unter Kölner Autoren aus.
Dieter M. Gräf, der seit seiner Schulzeit Gedichte schreibt, ist in erster Linie Verfasser hochartifizieller lyrischer Texte, in die immer wieder aktuelle Erfahrungen des Autors einfließen.
Dieter M. Gräf ist seit 1996 Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland. Er erhielt u.a. 1992 den Förderpreis für Junge Künstler des Landes Rheinland-Pfalz, 1993 den Förderpreis zum Leonce-und-Lena-Preis, 1994 den Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen, ebenfalls 1994 und 2002 den rheinland-pfälzischen Preis Buch des Jahres, 1995 den Joseph-Breitbach-Preis des Landes Rheinland-Pfalz und des Südwestfunks und das Rolf-Dieter-Brinkmann-Stipendium der Stadt Köln, 1997 den Leonce-und-Lena-Preis, 1999 ein Stipendium der Villa Aurora in Los Angeles, 2004 ein Stipendium der Villa Massimo, 2006 den Pfalzpreis für Literatur, sowie 2009 den Martha-Saalfeld-Förderpreis.


== Werke ==
Mein Vaterland, Berlin 1985
Niederlande, spät, Ludwigshafen am Rhein 1987 (zusammen mit Günther Wilhelm)
Beine hoch Amerika, Berlin 1988
Aus-Schnitt, Offenbach 1989
Vorwerk, Dreieich 1991
Oben-Ode, Dreieich 1994
Rauschstudie, Frankfurt am Main 1994
Treibender Kopf, Frankfurt am Main 1997
Westrand, Frankfurt am Main 2002
Buch VIER, Frankfurt am Main 2008


== Ausstellungskataloge ==
Tussi-Recherche, Heidelberg 2000 (zusammen mit Margret Eicher)


== Herausgeberschaft ==
Zuckungsbringer, Stuttgart 1990
Geplünderte Räume, Dreieich 1994
Das leuchtende Buch, Frankfurt am Main [u.a.] 2004
Die Reihe Kunst zu Texten I-V, Darling Publications, Köln [u.a.] 2004


== Weblinks ==
Literatur von und über Dieter M. Gräf im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Dieter M. Gräf bei Literaturport
Dieter M.Gräf bei literatur-rlp.de
Dieter M.Gräf bei lyrikwelt.de
Dieter M.Gräf beim ksta.de
drei von Gräf eingelesene Gedichte aus Buch VIER
Die Stimmen der Dichter - Dieter M. Gräf zu hören auf lyrikline.org