Dieter Mucke (* 14. Januar 1936 in Leipzig) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Er studierte Psychologie, Fotografie, Kamera und Literatur an der Universität Leipzig, der Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig, der Filmhochschule Babelsberg und dem Literaturinstitut Leipzig. Aus politischen Gründen wurde er 1957, 1963 und 1965 relegiert, verhaftet und nach 1989 rehabilitiert. Er publizierte unter anderem kritische Texte zum Thema Büchervernichtung und über Kulturpolitik. Von 1991 bis 1994 war er Mitglied des Bundesvorstands des Verbandes Deutscher Schriftsteller, heute in ver.di. Er ist Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland.
Dieter Mucke unterhält seit den siebziger Jahren enge Beziehungen zu den Schriftstellern Reinhard Bernhof, Volker Ebersbach und Kristian Pech, mit denen er 1985/1986 die inoffiziellen Publikationen Kolonnade. Warteraum für neue Literatur (Titelentwurf Hans Scheuerecker) und zusammen mit Sylvia Kabus sowie weiteren Autoren Umfeldblätter verfasste.


== Preise ==
Kunstpreis der Stadt Halle 1987
Österreichischer Staatspreis für Kinder- und Jugendliteratur 2003
Walter-Bauer-Preis 2010


== Literatur (Auswahl) ==
Poesiealbum 19, Gedichte, Verlag Neues Leben 1969
Wetterhahn und Nachtigall, Gedichte. Mit 3 Abb. nach Grafiken von Fotis Zaprasis, Edition Neue Texte, Aufbau-Verlag, Berlin und Weimar 1973
Laterna magica, Prosa, Eulenspiegel-Verlag, Berlin 1975
Die Sorgen des Teufels, Märchen, Eulenspiegel-Verlag, Berlin 1979
Kammwanderung, Gedichte, Aufbau-Verlag, Berlin und Weimar 1983
Der Dunkel-Munkel, Bilderbuch, Altberliner Verlag, Berlin 1988
Vom Affenstall bis Ziege, Gedichte, Berlin, 1991
Panik im Olymp, Verlag Janos Stekovics, Halle 1995, ISBN 3-929330-53-9
Was flüstert der Wind mit dem Baum, Gedichte für Kinder, Verlag Janos Stekovics, Halle 2001, ISBN 3-932863-61-5
Das Lied der Katze, Tiergemeinschaft – kleine Zoologie für große Kinder (zwei literarische Leporellos), Halle, 2002.
Der Sänger im Schnee, (Mitverfasserin: Regine Heinecke), Projekte-Verlag Cornelius, Halle 2011, ISBN 978-3-86237-274-4


=== Anthologien und Literaturzeitschriften (Auswahl) ===
DER NEUE CONRADY – Das große deutsche Gedichtebuch, 2000, Düsseldorf und Zürich, Artemis & Winkler Verlag, erweiterte Auflage 2008;
Fünfzig Kindergedichte, Reclam Verlag, Stuttgart, 2000
Sehnsucht nach dem Anderswo, Reisegedichte, Arche Verlag Zürich-Hamburg; 2004
Ach, du liebe Zeit, Gedichte und Geschichten, Lappan Verlag, Oldenburg, 2007
Ralph Grüneberger (Hg.)/Gesellschaft für zeitgenössische Lyrik. Poesiealbum neu. Ausgaben 1/2007, 2/2008, 4/2008.


== Weblinks ==
Literatur von und über Dieter Mucke im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek


== Einzelnachweise ==
↑ Sylvia Kabus: Neunzehnhundertneunundachtzig. Psychogramme einer deutschen Stadt, Sax-Verlag, Beucha 2009, ISBN 978-3-86729-041-8
↑ Umfeldblätter (Nachdruck Hefte 1 - 3), Leipziger Literaturverlag, 2009, ISBN 978-3-86660-082-9