Erich Bernhard Gustav Weinert (* 4. August 1890 in Magdeburg; † 20. April 1953 in Berlin) war ein deutscher Schriftsteller und ab 1943 Präsident des Nationalkomitees Freies Deutschland.


== LebenBearbeiten ==
Weinert wurde schon früh durch seinen sozialdemokratisch eingestellten Vater politisch geprägt. Nach dem Besuch der Knabenbürgerschule in Magdeburg lernte Weinert Lokomobilbauer in der Buckauer Maschinenfabrik Rudolf Wolf. Das Abitur hatte ihm sein Vater verweigert, weil er Standesdünkel befürchtete. Weinert erhielt 1904 die Jugendweihe. Im Zeitraum von 1908 bis 1910 besuchte er die Kunstgewerbe- und Handwerkerschule Magdeburg. 1912 schloss er sein Studium an der Königlichen Kunstschule Berlin mit einem Staatsexamen als akademischer Zeichenlehrer ab. Weinert wurde, nach einer kurzen freiberuflichen Tätigkeit, zum Militär eingezogen, wo er als Offizier am Ersten Weltkrieg teilnahm.
Mit anderen jungen Künstlern gründete Weinert die Künstlergemeinschaft Die Kugel. In den Jahren 1919 und 1920 war er als Lehrer an der von ihm schon als Schüler besuchten Magdeburger Kunstgewerbeschule tätig. Anfang 1920 veröffentlichte er in der Zeitschrift der Gemeinschaft erste Gedichte. In Leipzig wirkte er als Schauspieler und Vortragskünstler. Ab Mai 1921 hatte er im Leipziger Kabarett Retorte mit seinen Kabarett-Texten großen Erfolg. Die Texte wurden unter dem Titel Der verbogene Zeitspiegel und Der Gottesgnadenhecht und andere Abfälle publiziert. Ab 1923 trat Weinert in Berlin im Künstlercafé „Küka“ auf. Weinert veröffentlichte seine Texte in vielen kommunistischen und linksbürgerlichen Zeitschriften, erhielt jedoch in Preußen Redeverbot.
Weinert gehörte zu den Mitbegründern des Bundes proletarisch-revolutionärer Schriftsteller. 1929 trat er der KPD bei. Er war Mitarbeiter der Roten Fahne.
1930 begann seine Zusammenarbeit mit Hanns Eisler und Ernst Busch.
Von 1933 bis 1935 ging Weinert mit Frau und Tochter mit Umweg über die Schweiz in das Exil in das Saargebiet, wo er 1934 steckbrieflich gesucht wurde. Nach dem Saar-Plebiszit 1935 kehrte er nach Paris zurück, um gleich wieder in die Sowjetunion auszureisen, wo er u. a. für Radio Moskau arbeitete. Er gehörte hier zur Moskauer Parteigruppe der KPD, die von stalinistischen Säuberungsaktionen betroffen war, und war an der geschlossenen Parteiversammlung der deutschen Kommission des Schriftstellerverbandes der UdSSR im September 1936 mit ihrer „entblößenden Selbstkritik und wechselseitigen Denunziation“ (Reinhard Müller) beteiligt. Weinert wurde von 1937 bis 1939 Mitglied der Internationalen Brigaden im spanischen Bürgerkrieg, wo er als Frontberichterstatter tätig war. Anschließend war er von Februar bis Herbst 1939 im Lager Saint-Cyprien (Pyrénées-Orientales) interniert, wo er schwer lungenkrank wurde.
Nach dem deutschen Überfall auf die Sowjetunion war Weinert auf sowjetischer Seite als Propagandist tätig. Mit seinen Gedichten bedruckte Flugblätter wurden in hoher Auflage hinter den deutschen Linien abgeworfen. 1943 wurde er zum Präsidenten des Nationalkomitees Freies Deutschland gewählt.

1946 kehrte Weinert nach Deutschland zurück und wurde, bereits schwer erkrankt, als Vizepräsident der Zentralverwaltung für Volksbildung in der sowjetischen Besatzungszone (SBZ) tätig. Wie viele Künstler und Wissenschaftler wohnte er in der Straße 201. Er veröffentlichte, kurz vor seinem Tode, noch ein Erinnerungsbuch des mit ihm im sowjetischen Exil befreundeten Malers Heinrich Vogeler.


== LeistungenBearbeiten ==
Weinert war ein bedeutender Satiriker und Lyriker während der Weimarer Republik und ein wichtiger Vertreter der proletarisch-revolutionären Literaturbewegung dieser Jahre. Der Text der Hymne der internationalen Brigaden, die im spanischen Bürgerkrieg kämpften, stammt von ihm.
Er war bemüht, seine satirischen Dichtungen mit der Volksdichtung zu verbinden. Weinert zielte auf ein breites Publikum, insbesondere aus der Arbeiterklasse. Seine Texte waren sprachlich einfach und eingängig gehalten. Seine Lyrik hatte einen starken agitatorischen Einschlag, bedingt durch das Ziel, auf einfache Menschen einzuwirken, und sein politisches Engagement („Im Kreml brennt noch Licht“).


== SonstigesBearbeiten ==
Seine Tochter Marianne Lange-Weinert veröffentliche 1958 im Kinderbuchverlag Berlin eine romanhafte Autobiografie über ihre Kindertage und das Leben mit ihrem Vater unter dem Titel Mädchenjahre.


== Schriften (Auswahl)Bearbeiten ==
Affentheater. Gedichte. Leon Hirsch Verlag, Berlin 1925
Rufe in die Nacht. Gedichte aus der Fremde 1933–1943. Volk und Welt, Berlin 1950.
Memento Stalingrad. Ein Frontnotizbuch. Volk und Welt, Berlin 1951.
Camaradas. Ein Spanienbuch. Volk und Welt, Berlin 1952
Gesammelte Werke. (9 Bände), herausgegeben 1955–1960.
Gesammelte Gedichte. (7 Bände), herausgegeben 1970–1987.
Der verbogene Zeitspiegel.
Der Gottesgnadenhecht und andere Abfälle.
Der heimliche Aufmarsch.
Der unzüchtige Zille.
Des reichen Mannes Frühlingstag.
John Schehr und Genossen.
Das Nationalkomitee Freies Deutschland 1943–1945. Rütten & Loening, Berlin 1957.
Poesiealbum 5. Verlag Neues Leben, Berlin 1968.


== EhrungenBearbeiten ==

Nach seinem Tode wurde am 25. Juni 1953 durch den Generalsekretär der Gesellschaft für Deutsch-Sowjetische Freundschaft, Gottfried Grünberg, das Haus der Kultur in Magdeburg in „Erich-Weinert-Haus der Deutsch-Sowjetischen Freundschaft“ umbenannt. Gleichzeitig wurde eine Erich-Weinert-Ausstellung eröffnet.
In Weinerts Heimatstadt Magdeburg wurde eine Straße nach ihm benannt. Auch andere deutsche Städte ehrten ihn auf diese Weise mit Straßen und Plätzen, die seinen Namen erhielten.
Ein auf der Schiffswerft „Edgar André“ in Magdeburg erbautes Fahrgastschiff der Dichter-Klasse wurde von Li Weinert auf den Namen Erich Weinert getauft. Am 21. Dezember 1961 wurde es der Weißen Flotte in Magdeburg übergeben und unternahm am 14. Januar 1962 seine Jungfernfahrt.
Sein Geburtshaus in der Thiemstraße 7 in Magdeburg-Buckau wird heute als Literaturhaus Magdeburg genutzt. Im Hinterhof des Hauses steht eine Skulptur des Schriftstellers, welche zu DDR-Zeiten in der Magdeburger Innenstadt (vor dem heutigen Ratswaagehotel) zu finden war.
An der ehemaligen Kunstgewerbeschule in der Brandenburger Straße in Magdeburg befindet sich eine an sein Wirken erinnernde Gedenktafel. Diese wurde schon vor 1990 angebracht.
Die Pädagogische Hochschule Magdeburg trug bis sie in der Otto-von-Guericke-Universität aufging den Namen „Erich Weinert“.
Der VEB Messgerätewerk „Erich Weinert“ in Magdeburg war ein wichtiger Produzent für Mess- und Regelanlagen in der DDR.
Die FDJ verlieh bis 1989 einen Kunstpreis: die Erich-Weinert-Medaille.
Die Musik-, Tanz- und Theatergruppe der Nationalen Volksarmee der DDR hatte den Namen Erich-Weinert-Ensemble.
In Berlin-Pankow, Ortsteil Prenzlauer Berg, ist eine Straße nach ihm benannt. Unweit der Kreuzung Ostseestraße/Prenzlauer Allee im Erich-Weinert-Park steht eine Porträt-Büste von Anna Franziska Schwarzbach.
In Berlin Marzahn-Hellersdorf, Ortsteil Marzahn, ist eine Stadtteilbibliothek nach ihm benannt.
In Frankfurt (Oder) wurde ihm ein Denkmal errichtet und die Freilichtbühne nach ihm benannt.
Als ehemaligem Bewohner in der Künstlerkolonie Berlin ist ihm eine Gedenktafel gewidmet.
1952 wurde das „Kulturhaus Erich Weinert“ des VEB Kabelwerks „Wilhelm Pieck“ in Berlin-Köpenick eingeweiht.
Seine Urne wurde in der Gedenkstätte der Sozialisten auf dem Zentralfriedhof Friedrichsfelde in Berlin-Lichtenberg beigesetzt.
Heute steht im Lesesaal der größten öffentlichen Berliner Bibliothek kein Buch von ihm im Regal. Man muss die Archive durchforsten, um ihn wieder einmal durchzublättern.


== LiteraturBearbeiten ==
Gisela Zander: Magdeburger Biographisches Lexikon. Magdeburg 2002, ISBN 3-933046-49-1.
Reinhard Müller (Hg.): Die Säuberung Moskau 1936: Stenogramm einer geschlossenen Parteiversammlung. Rowohlt, Reinbek 1991, ISBN 3-49-913012-2.
Werner Preuß: Erich Weinert. Leben und Werk. 6. Aufl., Berlin 1978.
Peter Erler: Weinert, Erich. In: Wer war wer in der DDR? 5. Ausgabe. Band 2, Ch. Links, Berlin 2010, ISBN 978-3-86153-561-4.


== TonträgerBearbeiten ==
Erich Weinert - Den Gedanken Licht den Herzen Feuer den Fäusten Kraft (LITERA, VEB DSB, 1965)
Erich Weinert spricht! Tondokumente. Litera, 1989


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über Erich Weinert im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Erich Weinert in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Grabstätte
Gina Pietsch über Erich Weinert
Erich Weinert im DRAFD-Wiki


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Valentina Choschewa: „STIMME RUSSLANDS feiert 85. Jubiläum“. In: „Stimme Russlands, 28. Oktober 2014“, abgerufen am 29. Oktober 2014.
↑ http://www.max-lingner-stiftung.de/intelligenzsiedlung
↑ Poesiealbum 5.
↑ Anna F. Schwarzbach mit Information zu ihren Werken (Memento vom 26. März 2007 im Internet Archive)
↑ Hinweis bei Defa-Sternstunden