Ernst Wilhelm Lotz (* 6. Februar 1890 Culm an der Weichsel, Westpreußen; † 26. September 1914 bei Bouconville, Frankreich) war ein deutscher Lyriker des Expressionismus.


== Leben ==
Seine Kindheit verbrachte Lotz, Sohn eines Kadettenhausprofessors, an mehreren Orten: Köslin (Pommern), Karlsruhe (Baden), Wahlstatt (Schlesien) und Plön (Holstein). 1906 begann seine Ausbildung zum Offizier an der Kadettenanstalt in Berlin-Lichterfelde. 1907 wurde er im Infanterie-Regiment Nr. 143 in Straßburg zum Fähnrich befördert, kurze Zeit darauf zum Leutnant. Nach anderthalb Jahren als Offizier nahm er 1911 seinen Abschied und versuchte sich als Kaufmann für eine Hamburger Import-Exportfirma. Als freier Schriftsteller übersetzte er Gedichte von Arthur Rimbaud und Paul Verlaine. 1914 heiratete er Henny Romeycke. Das Frühjahr 1914 verbrachte er zusammen mit Ludwig Meidner in Dresden und bezog mit diesem gemeinsam ein Wohnatelier. Bei Kriegsausbruch im August 1914 meldete er sich freiwillig zum Heer, wurde wieder in Straßburg eingestellt und an der Westfront eingesetzt. Am 7. September 1914 erhielt er das Eiserne Kreuz. Er fiel 24-jährig als Kompanieführer während eines Angriffes in einem französischen Schützengraben.


== Werke ==
Aufbruch der Jugend
In gelben Buchten
Und schöne Raubtierflecken ... (Gedichte) (1913)
Wolkenüberflaggt
Nachtwache
Wir fanden Glanz
Prosaversuche und Feldpostbriefe aus dem bisher unveröffentlichten Nachlass (Hrsg. von Hellmut Draws-Tychsen, 1955)
Hart stoßen sich die Wände in den Straßen


== Einzelnachweise ==
↑ Bernd-Ulrich Hergemöller, Mann für Mann, S. 502/503


== Literatur ==
Adalbert Wichert: Lotz, Ernst Wilhelm. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 15, Duncker & Humblot, Berlin 1987, ISBN 3-428-00196-6, S. 251 f. (Digitalisat).
Ernst Wilhelm Lotz (Hrsg. von Jürgen von Esenwein): Gedichte, Prosa, Briefe, edition text und kritik, München, 1994


== Weblinks ==
Literatur von und über Ernst Wilhelm Lotz im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von Ernst Wilhelm Lotz. In: Projekt Gutenberg-DE.
Lotz, Ernst Wilhelm in der Ostdeutschen Biographie (Kulturportal West-Ost)
Ernst Wilhelm Lotz – Wolkenüberflaggt / Gedichte bei ngiyaw books