Ernst Moritz Arndt (* 26. Dezember 1769 in Groß Schoritz auf Rügen (von 1648 bis 1815 Teil Schwedens); † 29. Januar 1860 in Bonn, Preußen) war ein deutscher Schriftsteller, Historiker, Freiheitskämpfer und Abgeordneter der Frankfurter Nationalversammlung. Er widmete sich hauptsächlich der Mobilisierung gegen die Besatzung Deutschlands durch Napoleon. Er gilt als einer der bedeutendsten Lyriker der Epoche der Freiheitskriege und wird sehr unterschiedlich beurteilt: Einige betonen seine demokratischen Gedanken und sehen ihn als deutschen Patrioten in turbulenten Zeiten, andere wiederum charakterisieren ihn als Nationalisten und heben vorhandene antisemitische Tendenzen in seinen Schriften hervor.


== Leben ==


=== Jugend und Studienzeit ===

Arndts Geburt fiel in die Zeit zwischen dem Siebenjährigen Krieg und der Französischen Revolution. Sein Vater Ludwig Nikolaus (1740–1808) konnte sich, obwohl er nur der Sohn eines Hirten der Herrschaft zu Putbus war, am 28. März 1769 für die hohe Summe von 80 Talern aus der Leibeigenschaft des Grafen Malte Friedrich zu Putbus freikaufen und arbeitete zur Zeit von Arndts Geburt als Inspektor auf dem Gut des Grafen. 1776 wurde der Vater Pächter verschiedener Güter auf Rügen.
Seine Mutter Friederike Wilhelmine (geb. Schumacher, 1747–1804), Tochter eines Bauern, prägte seine Früherziehung maßgeblich durch volkstümliche Sagen und Bibelgeschichten.
Der Vater schickte seinen frei geborenen Sohn nach dem Unterricht durch Hauslehrer von Februar 1787 bis 1789 auf das Gymnasium im Stralsunder Katharinenkloster. Ernst Moritz Arndt bezog in dem von der Stadt Stralsund dem jeweiligen Konrektor des Gymnasiums (zu Arndts Schulzeit Adolf Friedrich Furchau) zur Verfügung gestellten Haus in der heutigen Mönchstraße 45 ein kleines Zimmer gegenüber der Bibliothek. Das Haus wird heute vom Deutschen Meeresmuseum genutzt und dient als Gedenkstätte für Hermann Burmeister.
Ab 1788 besuchte Arndt die Prima bei Rektor Christian Heinrich Groskurd. Im Herbst 1789 wurde er für seine erfolgreich bestandenen Herbstprüfungen öffentlich gelobt. Er selbst sah jedoch im Lernen am Gymnasium keinen Sinn mehr, verließ Stralsund und ging nach Zemmin außerhalb Schwedisch-Pommerns. Nach der Intervention seines Vaters, der ihm die Wahl ließ zwischen einer Fortsetzung des Studiums oder Mitarbeit auf dem elterlichen Gut in Löbnitz, kehrte Arndt zu seinen Eltern zurück und blieb dort bis Ostern 1791, wobei er das Gymnasium praktisch im „Fernstudium“ beendete.
Ab Mai 1791 studierte er zunächst an der Universität Greifswald, die seit 1933 seinen Namen trägt, und später in Jena neben evangelischer Theologie, Geschichte, Erd- und Völkerkunde auch Sprachen und Naturwissenschaften. Nach der Kandidaten- und Hauslehrerzeit bei Ludwig Gotthard Kosegarten unternahm er 1798/99 eine Bildungsreise durch Österreich, Oberitalien, Frankreich, das heutige Belgien und einen Teil Norddeutschlands. Er schilderte seine Eindrücke in verschiedenen Reiseberichten.


=== Professur in Greifswald ===

Im April 1800 habilitierte sich Arndt in Greifswald in Geschichte und Philologie mit einer Schrift, in der er sich gegen die Ideen Jean-Jacques Rousseaus aussprach. Er heiratete Charlotte Marie Quistorp, die Tochter von Professor Johann Quistorp, die 1801 nach der Geburt des Sohnes Karl Moritz an Kindbettfieber starb. Am 22. April 1800 bat Arndt die Universität Greifswald um die Lehrerlaubnis für Geschichte und Philologie, die ihm am 5. Mai 1800 vom Generalgouverneur und Universitätskanzler Hans Henrik von Essen erteilt wurde, dem Arndt später seinen Versuch einer Geschichte der Leibeigenschaft in Pommern und Rügen widmete.
Arndt wurde 1801 Privatdozent an der Universität. 1803 wurde Arndt nach dem Erscheinen seines Versuchs einer Geschichte der Leibeigenschaft in Pommern und Rügen von adligen Gutsbesitzern verklagt. Darin hatte er voller Empörung das Bauernlegen und die Leibeigenschaft in Vergangenheit und Gegenwart kritisiert. Arndt schreibt in seiner Autobiographie, die 1806 erfolgte Aufhebung der Leibeigenschaft und der Patrimonialgerichtsbarkeit in Schwedisch-Vorpommern durch den schwedischen König sei aus der Lektüre seiner Studie gefolgt. Im selben Jahr verfasste Arndt den ersten Teil seiner antinapoleonischen Flugschrift Geist der Zeit. Er erhielt, nach einem Schweden-Aufenthalt 1803/1804, auf seinen Antrag vom November 1805 hin am 11. April 1806 eine außerordentliche Professur an der philosophischen Fakultät in Greifswald.
1805 erarbeitete Arndt für die schwedische Regierung eine Verordnung über die Errichtung einer Landwehr in Schwedisch-Pommern, die am 30. April 1806 in Kraft trat. Ab dem Sommer war Arndt dann öfter für die Regierung tätig, was seinen Aufenthalt in Stralsund erforderte, wo er sich mit dem seit 1799 als Arzt arbeitenden Christian Ehrenfried Weigel anfreundete. Er geriet mit einem schwedischen Offizier namens Gyllensvärd aneinander, dem er antideutsche Äußerungen unterstellte, und duellierte sich mit ihm am 12. Juli 1806, wobei er von einer Pistolenkugel im Bauchraum verwundet wurde.


=== Flucht und Kampf gegen Napoleon ===
Durch seine Schriften als Franzosenhasser bekannt, musste Arndt nach der Schlacht bei Jena und Auerstedt vor den Truppen Napoleons nach Schweden flüchten. Er traf am 26. Dezember 1806 in Stockholm ein, wo er den zweiten Teil von Geist der Zeit schrieb, der Wege aus der „fremdherrschaftlichen Bevormundung Deutschlands“ aufzeigen sollte. Arndt arbeitete in Schweden an der Übersetzung des schwedischen Gesetzbuches, um es in Schwedisch-Pommern einführen zu können.
Nach dem Sturz König Gustavs IV. Adolf verließ Arndt 1809 sein Asyl und kehrte illegal nach Deutschland zurück. Er lebte zunächst bei seinen Geschwistern auf dem Land und ging dann nach Berlin zu Georg Andreas Reimer, wo er in einen patriotischen Kreis eingeführt wurde, zu dem u. a. Friedrich Ludwig Jahn, Hermann von Boyen, August Neidhardt von Gneisenau und Friedrich Schleiermacher gehörten.
1812 reiste er über Prag nach Sankt Petersburg, einer Einladung des Freiherrn vom Stein folgend, der in ihm einen Gefährten zur Unterstützung des deutschen Nationalbewusstseins gegen die französische Fremdherrschaft sah. Arndt wurde sein Privatsekretär. Zu seinen Aufgaben gehörten vor allem Briefwechsel mit England und Deutschland, besonders die Russisch-Deutsche Legion betreffend sowie eine Koalition Englands mit Russland. In dieser Zeit publizierte er den Großteil seiner patriotischen Lieder und Gedichte und seiner Schriften gegen Frankreich.
In denselben Zeitraum fällt die Entstehung der Schriften Kurzer Katechismus für den Deutschen Soldaten und Katechismus für den Deutschen Kriegs- und Wehrmann. In dieser Schrift geißelt er den „Krieg der Tyrannen“:

Sein Beispiel eines Tyrannen ist in dieser Schrift Napoleon Bonaparte. In diesem Werk sind unter anderem auch wortgewaltige Schilderungen über die Schlachten, die gegen Napoleon gefochten wurden, enthalten:

In dieser Schrift kommt zudem, wie auch in zahlreichen Gedichten von ihm, das Streben nach größtmöglicher Freiheit (die für ihn jedoch keine Demokratie, sondern eine konstitutionelle Monarchie darstellte) zum Ausdruck:

Über Krieg, Soldaten bzw. das Verhalten der Soldaten schreibt er:

Neben dem Versuch einer Geschichte der Leibeigenschaft in Pommern und Rügen ist diese Schrift eine der wichtigsten, und Arndts Aussagen darin waren damals revolutionär.


=== Rückkehr ===
Nach Napoleons Niederlage in Russland kehrte Arndt 1813 nach Schwedisch-Pommern zurück. Von Sommer 1816 bis März 1817 war Arndt in Vorpommern und Stralsund und traf u. a. seinen langjährigen Freund Gottfried Christian Mohnike, seinen ehemaligen Konrektor Furchau und dessen Sohn Adolf Friedrich. Er unterstützte weiterhin die nationale Einheitsbewegung durch diverse Schriften, u. a. Der Rhein, Deutschlands Strom, aber nicht Deutschlands Grenze, in der er die Ablösung des deutschsprachigen Rheinlands von Frankreich forderte.
Zur Unterstützung des evangelischen Pietismus veröffentlichte er den Deutschen Volkskatechismus. Weiterhin schrieb er gegen französische Politik, Philosophie und Lebensart an, etwa in Flugblättern wie Über Volkshass und über den Gebrauch einer fremden Sprache (1813), Über das Verhältnis Englands und Frankreichs zu Europa (1813) und Noch ein Wort über die Franzosen und über uns (1814). In der Schrift Das preußische Volk und Heer (1813) empfahl er Preußens Führern, den Geist freizulassen und das Volk kriegsgeübt zu machen. Aus derselben Zeit stammen seine Kriegs- und Vaterlandslieder Lieder für Teutsche (1813) und Kriegs und Wehrlieder (1815). 1813 veröffentlichte er den dritten Teil von Geist der Zeit, in dem er Grundzüge einer neuen Verfassung für Deutschland umriss.


=== Professur in Bonn, Nationalversammlung ===

Im April 1817 verlobte sich Arndt in Berlin mit Anna Maria Schleiermacher, einer Schwester des Theologen Friedrich Schleiermacher, die er am 18. September des gleichen Jahres heiratete. In diesem Jahr erschienen auch seine Märchen und Jugenderinnerungen und der vierte Teil von Geist der Zeit. Er ging nach Bonn, wo er 1818 Professor für Geschichte an der neu gegründeten Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität in Bonn wurde. Sein Jahresgehalt betrug 1500 Taler.
Im Jahr 1819 veröffentlichte Arndt das Gedicht Der Fels des Heils in seiner Schrift Von dem Wort und dem Kirchenliede. Es lehnt sich an die Bibelstelle „Ich weiß, an wen ich glaube“ aus dem 2. Brief des Paulus an Timotheus. Noch zu Arndts Lebzeiten wurde das Lied in zahlreiche Gesangbücher aufgenommen. Es ist heute unter dem Titel Ich weiß, woran ich glaube im Evangelischen Gesangbuch enthalten. Die Melodie stammt von Heinrich Schütz aus dem Jahr 1628 in einer minimal veränderten Version von 1661.
Arndts akademisches Wirken war nur von kurzer Dauer. 1819 wurden seine Papiere im Rahmen der sogenannten Demagogenverfolgungen infolge der Karlsbader Beschlüsse wegen des vierten Bandes von Geist der Zeit und Privatäußerungen beschlagnahmt, er selbst am 10. November 1820 von seinem Lehramt suspendiert. Im Februar des folgenden Jahres wurde ein Verfahren wegen „demagogischer Umtriebe“ gegen ihn eröffnet. Es endete ohne Ergebnis. Arndts Forderung einer Ehrenerklärung wurde nicht erfüllt, er selbst aber auch nicht für schuldig erklärt. Bei Weiterbezug seines Gehaltes wurde ihm die Erlaubnis entzogen, an der Universität Vorlesungen zu halten.
1826 musste Arndt sein Professorenamt ganz niederlegen. Erst 1840 wurde er durch Friedrich Wilhelm IV. rehabilitiert. Eine Schilderung des Prozesses gab Arndt in dem Notgedrungenen Bericht aus meinem Leben, aus und mit Urkunden der demagogischen und antidemagogischen Umtriebe (1847).
Auch im Privatleben musste Arndt mit Schicksalsschlägen fertigwerden. 1834 ertrank sein jüngster Sohn Wilibald im Rhein. Sein Sohn Sigerich Arndt wurde gegen den erbitterten Widerstand seines Vaters, der der Burschenschaft zugeneigt war und das Prinzip politischer Neutralität strikt ablehnte, Mitglied des Corps Rhenania Bonn. 1841 wurde Arndt Rektor der Bonner Universität und lehrte und publizierte bis zu seiner Emeritierung 1854.
Am 18. Mai 1848 zog Arndt als Abgeordneter für Solingen in die Frankfurter Nationalversammlung ein. Er blieb fraktionslos, war aber Mitglied der Kaiserdeputation. Der preußische König Friedrich Wilhelm IV. hatte Arndt schon vor der Konstituierung der Versammlung geschrieben, dass er die von einem demokratischen Parlament angebotene Krone nicht annehmen werde. Am 20. Mai 1849 legte Arndt sein Mandat nieder und widmete sich wieder dem akademischen Leben.


=== Lebensabend ===

Arndt blieb weiter aktiv als patriotischer Literat. Er verfasste Blätter der Erinnerung, meistens um und aus der Paulskirche in Frankfurt (1849), Mahnruf an alle deutschen Gauen in betreff der schleswig holsteinischen Sache (1854), Pro populo germanico (1854), Blütenlese aus Altem und Neuem (1857) und Meine Wanderungen und Wandelungen mit dem Reichsfreiherrn H. K. Fr. vom Stein (1858). Wegen einer angeblich General Carl Philipp von Wrede und das bayerische Militär beleidigenden Stelle in der letztgenannten Schrift wurde Arndt vor das Schwurgericht in Zweibrücken geladen und in Abwesenheit zu einer Gefängnisstrafe verurteilt.
1858 widmeten Hermann und Moritz Schauenburg Arndt die erste Ausgabe des Allgemeinen deutschen Kommersbuches. Diese Widmung und ein Faksimile seiner Antwort werden bis heute in jeder Auflage des Kommersbuches abgedruckt. Unter allgemeiner öffentlicher Teilnahme feierte Arndt 1859 seinen 90. Geburtstag. Er starb kurz darauf am 29. Januar 1860. Sein Grab befindet sich auf dem Alten Friedhof in Bonn.


== Verhältnis zu Frankreich und dem Judentum ==

Arndts Bild vom Deutschen geht von einem ursprünglich „reinen“ Zustand des Volkes aus, der bewahrt werden müsse:

Dabei argumentiert Arndt bereits in grundsätzlich rassischen Kategorien, wenn er schreibt:

Diese Vorstellungen führten Arndt in der Zeit der französischen Besatzung der deutschen Staaten zu sehr scharfer antifranzösischer Propaganda, in der er die Deutschen zum Hass gegen das französische Volk aufforderte:

Er warnte auch vor zu engem Kontakt mit dem Judentum: Zwar sei durch den Übertritt zum Christentum in der zweiten Generation der „Same Abrahams“ kaum noch zu erkennen, schädlich aber seien die „Tausende, welche die russische Tyrannei uns nun noch wimmelnder jährlich aus Polen auf den Hals jagen wird“, „die unreine Flut von Osten her“. Er warnte vor einer angeblichen jüdisch-intellektuellen Verschwörung, „Juden oder getaufte und […] eingesalbte Judengenossen“ hätten sich der Literatur „wohl zur guten Hälfte bemächtigt“ und verbreiteten „ihr freches und wüstes Gelärm, wodurch sie […] jede heilige und menschliche Staatsordnung als Lüge und Albernheit in die Luft blasen möchten.“ Das lange „unstäte Daseyn“ hätte aus ihnen „das Gemeine, Kleinliche, Feige und Geitzige hervorgelockt“, sie seien „jeder schweren Mühe und jeder harten Arbeit ungeduldig“ und würden daher nach jedem „leichten und flüchtigen Gewinn“ streben. Forderungen nach Dialog, Humanität und Toleranz gegenüber Juden bezeichnete Arndt als „Allerweltsphilosophie und Allerweltliebe“, die Zeichen von „Schwächlichkeit und Jämmerlichkeit“ seien. Noch im Alter wandte sich Arndt gegen die „unruhigen, neugierigen und alles betastenden und umwühlenden Hebräer“.
Seine Hassvorstellungen über Franzosen und Juden gingen ineinander über, er nannte die Franzosen „das Judenvolk“. Franzosen waren ihm „verfeinerte schlechte Juden“. Er unterstellte ihnen Menschenhandel: „In alle Kreise … der teutschen Zunge (ergingen) Befehle, Listen einzuschicken über die mannbaren teutschen Jungfrauen, welche durch Vermögen, Schönheit und Anmuth glänzten. Diese sollten nach Frankreich abgeführt und an Franzosen vergeben werden. Hätte dies ausgeführt werden können, wie bald wäre diesseits des Rheins die edle deutsche Art verbastardet worden.“ Er meinte, die meisten Französinnen seien „verbuhlt und unzüchtig … in der zischelnden und flüsternden und gurgelnden Schlangensprache selbst liegt schon das Schlüpfrige, Gleisende [für: Gleissende], Verführerische und Sündliche.“ Wollten Personen von westlich des Rheins ins Land, so solle man Zölle erheben, wie beim Vieh: „Ein Artikel, der mehr der Ueppigkeit dient, als der Viehzucht schadet, wird jährlich in Teutschland eingeführt, nemlich Franzosen und Juden. Doch der teutschen Menschenzucht ist er äußerst schädlich, sowohl in Hinsicht der Vergiftung der ächten teutschen Sitten, als der Verschlechterung des edlen teutschen Stammes.“ Weiter schrieb er: „Ich werde mein ganzes Leben arbeiten, daß die Verachtung und der Haß auf dieses Volk die tiefsten Wurzeln schlägt.“ 1815 hieß es bei Arndt über die Franzosen: „Juden… nenne ich sie wieder, nicht bloß wegen ihrer Judenlisten und ihres knickerigen Geitzes, sondern mehr noch wegen ihres judenartigen Zusammenklebens.“ Arndt hatte überdies Kontakt zu Heinrich Eugen Marcard und äußerte sich in einem persönlichen Schreiben zustimmend zu dessen antisemitischer Publizistik.
Kritisiert wurde häufig auch das aus heutiger Sicht martialisch bzw. militaristisch wirkende von Arndt gedichtete Vaterlandslied der Freiheitskriege:

Damit einher ging bei Arndt eine fast sakrale Überhöhung des Deutschtums und des Nationalen. So lässt er in einer Schrift Gott sprechen:

In Hinblick auf deutsche Persönlichkeiten stellte er die Frage: „Wo ist das Volk, wo der Mann in Europa, der vor diesen deutschen Namen nicht anbetend niederfällt?“ (Geist der Zeit II, S. 235) Um zum Kampf gegen die Franzosen und Napoleon aufzurufen, nahm er Bezug auf die Varusschlacht und die Kämpfe der Germanen gegen die Römer: „So ziehen wir aus zu Hermanns Schlacht/ Und wollen Rache Üben“ (Geist der Zeit I, S. 101). An anderer Stelle äußert er sich allerdings skeptisch gegenüber einer überbordenden Rückbesinnung auf Germanen und Mittelalter:


== Wirkung und Bewertung ==


=== Zu Lebzeiten ===

Zu Lebzeiten wurde Arndt hoch verehrt und gefeiert, seine Schriften führten zur Gründung patriotischer Vereinigungen, u. a. in Gießen, Heidelberg und Marburg, die als Vorgänger der Burschenschaften angesehen werden können. Sein Lied Was ist des Deutschen Vaterland? war lange Zeit die inoffizielle Hymne der deutschen Einigungsbewegung. Für Arndt wurden eine Reihe von Denkmälern errichtet, u. a. in Bonn und Stralsund.
Arndts erklärtes Ziel war es, mit seinen Texten über den Kreis der Gebildeten hinaus zu wirken; er bemühte sich daher um eine allgemeinverständliche Sprache. Er war sich durchaus im Klaren darüber, dass einige seine Publikationen, wie zum Beispiel die Schriften „Geist der Zeit“, nur Leser in gebildeten Schichten finden würden, und arbeitete daher Teile davon um in ein einfacher gehaltenes Volksbuch. Dessen Auflagen waren 1813/14 innerhalb weniger Monate vergriffen. Für die Flugschriften Arndts war es typisch, dass sie sowohl den gebildeten als auch den ungebildeten Leser ansprechen sollten. Er bediente sich bewusst einer Sprache, die „einfältig, klar und ohne alle Klüngelei des Worts“ war. Während viele die Breitenwirkung Arndts hervorheben, resümiert ein anderer:

Man kann sicher davon ausgehen, dass Arndts antifranzösische Ressentiments auf fruchtbaren Boden fielen, inwieweit sein nationales Engagement erfolgreich war, lässt sich kaum feststellen. In der Forschung ist die Meinung vorherrschend, dass in die Landbevölkerung zwar ein „vages gemeindeutsches Empfinden“ eingegangen sein mag, jedoch der Landespatriotismus und die Verbundenheit mit dem jeweiligen Herrscher dominierte.


=== Im Nationalsozialismus ===
Die Nationalsozialisten betrachteten Arndt als einen ihrer Vordenker, etwa wegen solcher Ausführungen:

Kurz nach der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten beantragte der örtliche Leiter des Stahlhelms die Benennung der Greifswalder Universität nach Arndt. Das preußische Staatsministerium erteilte die Bewilligung im Mai 1933, da Arndt stets für die Freiheit, die Ehre und die Macht des Deutschen Vaterlandes an erster Front gekämpft habe. Die 1935 in Berlin-Zehlendorf eingeweihte Kirche erhielt den Namen Ernst-Moritz-Arndt-Kirche. Allerdings beriefen sich im Juli 1943 die Gegner Adolf Hitlers in der Wehrmacht auf der Gründungsversammlung des Nationalkomitees Freies Deutschland auch auf Arndt, der geschrieben hatte:


=== Nachkriegszeit ===

Auch die DDR nahm Arndt für sich in Anspruch, als Kämpfer gegen Feudalismus und Vorbild für die Freundschaft mit Russland. Der Nationalrat der DDR verlieh an Kulturschaffende die Ernst-Moritz-Arndt-Medaille, die Arndts Porträt zeigte und die Unterschrift Das ganze Deutschland soll es sein. Bekannte Empfänger der Medaille waren u. a. Johannes R. Becher und Karl-Eduard von Schnitzler.
Die Ernst-Moritz-Arndt-Plakette ist die höchste vom Bund der Vertriebenen Landesverband Nordrhein-Westfalen vergebene Auszeichnung.
1992 wurde die Ernst-Moritz-Arndt-Gesellschaft e. V. gegründet, welche die wissenschaftliche Erforschung des Lebens und des Wirkens von Ernst Moritz Arndt im Kontext seiner Zeit und in der Nachwirkung auf spätere Epochen fördert und betreibt.
Den Namen Arndts tragen bzw. trugen in Deutschland:
Ernst-Moritz-Arndt-Universität Greifswald
Ernst-Moritz-Arndt-Gemeindeheim
das Dampfschiff Ernst Moritz Arndt der DSR (1958–1968)
das Motorschiff Ernst Moritz Arndt der DSR (1977–1990)
Ernst-Moritz-Arndt-Realschule Kreuztal
Ernst-Moritz-Arndt-Realschule in Herzberg/Harz
Regionale Schule „Ernst Moritz Arndt“ in Greifswald
Ernst-Moritz-Arndt-Kaserne in Hagenow
Ernst-Moritz-Arndt-Kaserne in Neustadt (Hessen)
POS „Ernst-Moritz-Arndt“ in Luckenwalde
Grundschule „Ernst-Moritz-Arndt“ in Luckenwalde
Grundschule „Ernst-Moritz-Arndt“ in Itzehoe (Schleswig-Holstein)
Ernst-Moritz-Arndt Schule, evangelische Grundschule, Köln
Ernst-Moritz-Arndt-Realschule in Lübeck jetzt Baltic-Gesamtschule
Ernst-Moritz-Arndt-Haus im Pommernzentrum Lübeck-Travemünde
Ernst-Moritz-Arndt-Gymnasium Bonn
Ernst-Moritz-Arndt-Gymnasium in Remscheid
Arndt-Gymnasium Dahlem (AGD) in Berlin-Dahlem
Arndt-Gymnasium Krefeld
Ernst-Moritz-Arndt-Gymnasium in Osnabrück
Ernst-Moritz-Arndt-Gymnasium in Herzberg/Harz
Ernst-Moritz-Arndt-Gymnasium in Bergen auf Rügen
Ernst-Moritz-Arndt-Kirche in Berlin-Zehlendorf
Ernst-Moritz-Arndt-Stadion in Bergen auf Rügen
Ernst-Moritz-Arndt-Schule in Burscheid
Ernst-Moritz-Arndt-Turm in Bergen auf Rügen
Ernst-Moritz-Arndt-Sicht, ein Aussichtspunkt am Felsabbruch der Stubnitz auf Rügen
Siehe auch: Ernst-Moritz-Arndt-Gymnasium


=== Gegenwart ===
Im Jahr 2009 wurden an der Ernst-Moritz-Arndt-Universität 1400 Unterschriften für eine Umbenennung der Universität gesammelt. Als Grund wurden seine antisemitischen Äußerungen genannt. In einer Urabstimmung vom 11. bis 15. Januar 2010 sprach sich die Mehrheit der Abstimmenden jedoch gegen die Umbenennung aus. Mit 49,9 Prozent (1.398 Stimmen) stimmte eine Mehrheit der abstimmenden Greifswalder Studenten gegen eine Änderung des Namens der „Ernst-Moritz-Arndt-Universität“. 42 Prozent (1.217 Stimmen) sprachen sich für eine Umbenennung in „Universität Greifswald“ aus. Schließlich beendete der Senat den Streit am 17. März 2010, als 22 von 36 Senatoren für die Beibehaltung des Namens stimmten.


== Werke ==
Neben politischen Schriften veröffentlichte Arndt Märchen- und Sagensammlungen sowie religiöse Gedichte, von denen zwei im Evangelischen Gesangbuch stehen (EG 213 Kommt her, ihr seid geladen und EG 357 Ich weiß, woran ich glaube).


=== Lyrik, Prosa und Dramatik ===
Der Storch und seine Familie. Eine Tragödie in 3 Aufzügen, nebst einer Zugabe. Selbstverlag, Greifswald, 1804.
Lieder für Teutsche. 1813.
Kriegs und Wehrlieder. 1815.
Gedichte. 1818.
Mährchen und Jugenderinnerungen. Erster Teil. 1818.
Mährchen und Jugenderinnerungen. Zweiter Teil. 1843.
Geistliche Lieder. 1855.
Gedichte. Vollständige Sammlung mit den Handschriften des Dichters aus seinem 90. Jahr. Weidmann, Berlin, 1860.
Der freie Zugang zu nahezu allen Gedichten ist hier möglich zeno.org.


=== Politische und historische Schriften ===

Versuch einer Geschichte der Leibeigenschaft in Pommern und Rügen – Nebst einer Einleitung in die alte teutsche Leibeigenschaft. Berlin 1803, 277 Seiten, GoogleBooks.
Geist der Zeit. Teil 1, 1806 (2. Auflage: 1807), 466 Seiten, GoogleBooks.
Geist der Zeit 2. 1809.
Der Rhein, Teutschlands Strom, nicht aber Teutschlands Grenze. 1813.
Über Volkshass und über den Gebrauch einer fremden Sprache. 1813.
Über das Verhältnis Englands und Frankreichs zu Europa. 1813.
Das preußische Volk und Heer 1813.
Die Glocke der Stunde in drei Zügen. 1813.
Geist der Zeit 3. 1814.
Noch ein Wort über die Franzosen und über uns. 1814.
Ansichten und Aussichten der Teutschen Geschichte. 1814.
Geist der Zeit 4. 1818.
Ein Wort über die Pflegung und Erhaltung der Forsten und der Bauern im Sinne einer höheren d. h. menschlichen Gesetzgebung. Königliches Taubstummen-Institut, Schleswig, 1820.
Schwedische Geschichten unter Gustav dem dritten: Vorzüglich aber unter Gustav dem vierten Adolf. Weidmann, Leipzig 1839.
Noch eine kleine Ausgießung in die Sündfluth. Decker, Berlin 1848.
Geist der Zeit 5. 1854.
Mahnruf an alle deutschen Gauen in betreff der schleswig holsteinischen Sache. 1854.
Pro Populo germanico. 1854.
Ein Wort von Ernst Moritz Arndt, der Feier am 1. Mai 1814 zu Rödelheim gewidmet. s.l. 1814.


=== Philosophische und theologische Schriften ===
Fragmente über Menschenbildung I. 1805.
Fragmente über Menschenbildung II. 1805.
Fragmente über Menschenbildung III. 1809.
Kurzer Katechismus für teutsche Soldaten nebst einem Anhang von Liedern. 1812.
Katechismus für den teutschen Kriegs- u. Wehrmann. 1813.
Vom Wort und vom Kirchenliede, nebst geistlichen Liedern. 1819.
Versuch in vergleichenden Völkergeschichten. Weidmann, Leipzig, 1842.


=== Autobiographisches und Briefe ===

Reisen durch einen Theil Deutschlands, Ungarns, Italiens und Frankreichs in den Jahren 1798 und 1799. Vier Theile. Gräff, Leipzig 1804².
Erster Theil, GoogleBooks.
Zweyter Theil, GoogleBooks.

Reise durch Schweden im Jahre 1804. [Neu herausgegeben und eingeleitet von Heinz von Arndt. Mit einem Vorwort von Uno Willers. Horst Erdmann, Tübingen, Basel 1976, ISBN 978-3-7711-0227-2]
Briefe an Freunde. Joh. Friedr. Hammerich, Altona 1810.
Erinnerungen aus Schweden. Eine Weihnachtsgabe. Realschulbuchhandlung, Berlin, 1818.
Erinnerungen aus dem äußeren Leben. 1840.
Notgedrungener Bericht aus meinem Leben. 1847.
Blätter der Erinnerung, meistens um und aus der Paulskirche in Frankfurt. 1849.
Blütenlese aus Altem und Neuem. 1857.
Meine Wanderungen und Wandlungen mit dem Reichsfreiherrn Heinrich Carl Friedrich vom Stein. Weidmann, Berlin, 1858.
Meine Wanderungen und Wandlungen mit dem Reichsfreiherrn vom Stein. Schwann, Düsseldorf 1910 (Digitalisat).
Ungedruckte Briefe von Ernst Moritz Arndt aus den Jahren 1814–1851 an den Kaufmann und Fabrikanten Josua Hasenclever in Remscheid-Ehringhausen. [München] 1905.


== Bekannteste Gedichte ==
Der Gott, der Eisen wachsen ließ
Klage um den kleinen Jakob
Sind wir vereint zur guten Stunde
Was ist des Deutschen Vaterland?
Zu den Waffen, zu den Waffen (Schlachtgesang)
Fels des Heils (Ich weiß, woran ich glaube, Evangelisches Gesangbuch, Nr. 357)


== Werkauswahl ==
Curt Elwenspoek (Hrsg.): Das Ernst-Moritz-Arndt-Buch. Eine Auswahl der Werke. Stuttgart 1925.


== Literatur ==
Dirk Alvermann/Imfried Garbe (Hrsg.): Ernst Moritz Arndt. Anstöße und Wirkungen. Boehlau, Köln u. a. 2011, ISBN 978-3-412-20763-2.
Friedrich Wilhelm Bautz: Arndt, Ernst Moritz. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 1, Bautz, Hamm 1975. 2., unveränderte Auflage Hamm 1990, ISBN 3-88309-013-1, Sp. 223–225.
Max Braubach: Ernst Moritz Arndt (1769–1860). In: Rheinische Lebensbilder, Band 7. Hrsg. von Bernhard Poll im Auftrag der Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde. Rheinland Verlag, Köln 1977, S. 83–108.
Walter Erhart, Arne Koch (Hrsg.): Ernst Moritz Arndt (1769–1860). Deutscher Nationalismus, Europa, Transatlantische Perspektiven. Reihe: Studien und Texte zur Sozialgeschichte der Literatur Bd. 112. Niemeyer, Tübingen 2007. ISBN 978-3-484-35112-7.
Clemens Escher: Ernst Moritz Arndt. In: Wolfgang Benz (Hrsg.): Handbuch zum Antisemitismus. Band 2/1. De Gruyter Saur, Berlin 2009, S. 33–35.
Gustav Freytag: Arndt, Ernst Moritz. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 1, Duncker & Humblot, Leipzig 1875, S. 541–548.
Niels Hegewisch, Vergangenheit, die nicht vergeht. Kontinuitätslinien Greifswalder Arndt-Rezeption 1931–1985, in: Niels Hegewisch, Karl-Heinz Spieß, Thomas Stamm-Kuhlmann (Hgg.), Geschichtswissenschaft in Greifswald. Festschrift zum 150jährigen Bestehen des Historischen Instituts der Universität Greifswald, Steiner, Stuttgart 2015, S. 189–213.
Gerhard Henschel: Neidgeschrei. Antisemitismus und Sexualität. Hoffmann und Campe, Hamburg 2008 ISBN 3-455-09497-X (EMA passim).
Günter Ott: Ernst Moritz Arndt. Religion, Christentum und Kirche in der Entwicklung des deutschen Publizisten und Patrioten. Presseverband der Evangelischen Kirche im Rheinland, Düsseldorf 1966.
Joseph Loevenich (Hrsg.): Ernst Moritz Arndt. Gedenkblätter deutscher Dichter, zum 50. Todestage: 29. Januar 1910. Bonn 1910.
Joseph Loevenich (Hrsg.): An Ernst Moritz Arndt: eine Huldigung deutscher Dichter und Denker zur Jahrhundertfeier 1813–1913. Volger, Leipzig-Raschwitz 1913.
Ernst Müsebeck: Ernst Moritz Arndt. Ein Lebensbild. Gotha 1914.
Jakob Nover: Ernst Moritz Arndt. Hamburg 1891.
Maria Pakulla: Die Gedenktafel für Ernst Moritz Arndt an seinem Geburtshaus in Groß Schoritz. In: Rügener Heimatkalender 1993, hrsg. v. INSULA RUGIA e. V., S. 56–58.
Maria Pakulla: Bonn und Rügen – verbunden durch Ernst Moritz Arndt. Gedanken zum 225. Geburtstag des Dichters. In: RUGIA Journal, Rügener Heimatkalender 1994, hrsg. v. INSULA RUGIA e. V., S. 40–41.
Maria Pakulla: Ernst Moritz Arndts Reise durch Schweden im Jahre 1804. In: RUGIA Journal, Rügener Heimatkalender 1995, hrsg. v. INSULA RUGIA e. V., S. 98–102.
Johannes Paul: Ernst Moritz Arndt. „Das ganze Deutschland soll es sein …“ Musterschmidt, Göttingen 1971.
Hellmuth Rössler: Arndt, Ernst Moritz. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 1, Duncker & Humblot, Berlin 1953, ISBN 3-428-00182-6, S. 358–360 (Digitalisat).
Senat der Hansestadt Stralsund (Hrsg.): Ernst Moritz Arndt und die Stadt am Sund. Stralsund 1993.


== Weblinks ==

Literatur von und über Ernst Moritz Arndt im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Ernst Moritz Arndt in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Werke von Ernst Moritz Arndt. In: Projekt Gutenberg-DE.
Ernst-Moritz-Arndt-Gesellschaft
Ernst Moritz Arndt-Museum in Garz/Rügen
Digitalisate der Ernst-Moritz-Arndt-Sammlung in der Digitalen Bibliothek Mecklenburg-Vorpommern
Kritischer Artikel zur Rezeption Arndts im 20. Jahrhundert
Arndt-Sprüche auf Postkarten im Ersten Weltkrieg
Biographie Ernst Moritz Arndts auf EPOCHE NAPOLEON
Werke von Ernst Moritz Arndt auf EPOCHE NAPOLEON
Texte von Ernst Moritz Arndt in der Glaubensstimme
Arndts Kriegslied gegen die Wälschen (1859) Volltext
Faksimile eines Briefes Arndts an Hermann und Moritz Schauenburg, Vorworte zum Allgemeinen Deutschen Kommersbuch aus 150 Jahren (PDF; 1,4 MB)
Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin
Wissenschaftliche Anhörung am 11. Dezember 2009 zur Umbenennung der Universität Greifswald


== Einzelnachweise ==
↑ Vgl. Christian Staas: Einheit durch Reinheit • Noch immer werden deutsche Frühnationalisten wie Ernst Moritz Arndt als aufrechte Patrioten verehrt. Dabei nehmen ihre Schriften schon in vielem die rassistisch-völkische NS-Ideologie vorweg. In: Die Zeit ONLINE, 24. August 2010
↑ Antonius Lux (Hrsg.): Große Frauen der Weltgeschichte. 1000 Biographien in Wort und Bild. Porträt Friederike Wilhelmine Arndt. Sebastian Lux Verlag, München 1963, S. 31.
↑ Beate und Winrich Scheffbuch: Den Kummer sich vom Herzen singen – So entstanden bekannte Lieder. 7. Aufl. Hänssler Verlag, 2001, S. 79, 80
↑  Sabine Gruber (T.), Helmut Lauterwasser (M.): 357 – Ich weiß, woran ich glaube. In: Wolfgang Herbst, Ilsabe Seibt (Hrsg.): Liederkunde zum Evangelischen Gesangbuch. Nr. 15, Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2009, ISBN 978-3-525-50339-3, S. 31–35 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche).
↑ Weltgeschichte im Aufriss, Band 2. Verlag Diesterweg, Frankfurt 1978, S. 191. Weitere Belege zur „Bastardisierung“ nach Arndt bei Henschel 2008, s. Lit., S. 211
↑ Ernst M. Arndt: Ein Blick aus der Zeit in die Zeit. (1814), S. 180–204. (Zitiert nach www.uniohnearndt.de)
↑ ernst-moritz-arndt.de
↑ a b c d zeit.de
↑ E. M. Arndt: Ein Blick aus der Zeit in die Zeit. (1814), S. 180–214 (Zit. nach www.uniohnearndt.de)
↑ Quellen: EMA: Noch ein Wort über die Franzosen und über uns, o.O. 1814, S. 13 ff. und Anhang S. 1–4; ders.: Das Wort von 1814 und das Wort von 1815 über die Franzosen, 1815, S. 71; viele weitere Belege bei Henschel 2008, siehe Lit.
↑ Arno Herzig: Arndt und der Judenpogrom in Minden
↑ balladen.de
↑ Die bekanntesten Denkmäler sind:
Standbild in Bonn, Entwurf von Bernhard Afinger, 1865 enthüllt
Ernst-Moritz-Arndt-Turm auf dem Rugard auf Rügen, Entwurf von Hermann Eggert, 1877 eingeweiht
Hermenbüste in Berlin, Victoriapark/Kreuzberg, Entwurf von Hans Latt, 1899 enthüllt
Büstendenkmal in Stralsund, Entwurf von Albert August Manthe, enthüllt 1900

↑ Karl Heinz Schäfer: Ernst Moritz Arndt als politischer Publizist. Studien zur Publizistik, Pressepolitik und kollektiven Bewusstsein im frühen 19. Jahrhundert. Bonn 1974, S. 123.
↑ Agnes von Gerlach am 5. Dezember 1819 an ihre Schwester Marie von Raumer, in: Aus den Jahren preußischer Not und Erneuerung. Tagebücher und Briefe der Gebrüder von Gerlach und ihres Kreises 1805–1820, hrsg. von Hans-Joachim Schoeps, Berlin 1963, S. 602.
↑ Peter Brandt: Die Befreiungskriege von 1813 bis 1815 in der deutschen Geschichte. In: Michael Grüttner u. a. (Hrsg.): Geschichte und Emanzipation. Festschrift für Reinhard Rürup. Frankfurt a.M. / New York 1999, S. 17–57, hier S. 34.
↑ Niels Hegewisch, Reinheit in Vielfalt. Elemente rassistischer Theoriebildung in der Publizistik des frühen deutschen Nationalismus, in: Birgit Aschmann, Thomas Stamm-Kuhlmann (Hgg.), 1813 im europäischen Kontext.,Stuttgart 2015, S. 79 f.
↑ http://www.theater-in-der-kirche.de/?id=emakirche2011
↑ Niels Hegewisch, Vergangenheit, die nicht vergeht. Kontinuitätslinien Greifswalder Arndt-Rezeption 1931–1985, in: Niels Hegewisch, Karl-Heinz Spieß, Thomas Stamm-Kuhlmann (Hgg.), Geschichtswissenschaft in Greifswald. Festschrift zum 150jährigen Bestehen des Historischen Instituts der Universität Greifswald, Steiner, Stuttgart 2015, S. 202–211.
↑ In der Schule dieses Namens in Remscheid gibt es ebenfalls eine Diskussion über die 1937 erfolgte Namensgebung nach EMA, Zitat des Schulleiters aus der damaligen Feier: „In Ernst Moritz Arndt, dem begeisterten Freiheitshelden und Vorkämpfer für das Dritte Reich, hat die heutige Jugend ein hinreißendes Beispiel von vaterländischer Begeisterung gefunden.“ Quelle: Urteile über Ernst Moritz Arndt
↑ Artikel im Neuen Deutschland
↑ Arndt Arbeitsgemeinschaft an der Universität Greifswald
↑ Greifswalder Studenten stimmen für Ernst Moritz Arndt (NDR) (Memento vom 2. März 2010 im Internet Archive)
↑ thieme.de
↑ spiegel.de
↑ Der Gott, der Eisen wachsen ließ (Liedertafel – Kameradschaftliche Mundorgel) (Memento vom 24. August 2007 im Internet Archive)
↑ labbe.de
↑ Sind wir vereint zur guten Stunde (Liedertafel – Kameradschaftliche Mundorgel) (Memento vom 24. August 2007 im Internet Archive)
↑ Was ist des Deutschen Vaterland? (Liedertafel – Kameradschaftliche Mundorgel) (Memento vom 19. Oktober 2007 im Internet Archive)
↑ gutenberg.spiegel.de
↑ balladen.de