Georg Greflinger (auch Gräflinger, Grefflinger, Grevlinger, Greblinger, Pseud. Celadon od. Seladon, * um 1620 in Neunburg vorm Wald; † 1677 in Hamburg) war ein deutscher Dichter und Schriftsteller. Er gilt als erster deutschsprachiger Zeitungsredakteur im heutigen Sinne, der für den Nordischen Mercurius ein seinerzeit modernes Publikationskonzept entwickelte.


== Leben ==
Greflinger besuchte das evangelische Gymnasium in Regensburg. Nach langer Wanderschaft kam er über Wien, Danzig und Frankfurt am Main nach Hamburg. Der aktuelle Forschungsstand ist hier noch etwas lückenhaft.
1646 ließ sich Greflinger in der Hansestadt als Schriftsteller nieder. Schon 1654 wurde er von seinem Freund Johann Rist zum Poeta laureatus gekrönt und in den Elbschwanenorden aufgenommen. Als Dichternamen gebraucht er Seladon und Celadon. In Hamburg war Greflinger sowohl als Übersetzer wie auch als Gelegenheitsdichter ungemein produktiv. Dünnhaupt verzeichnet fast 500 Einzeldrucke, doch angesichts der Hamburger Kriegsverluste könnte seine Gesamtproduktion sogar noch bedeutender gewesen sein. Literarhistorischen Ruf erlangte seine Übersetzung des Cid von Pierre Corneille (die erste in Deutschland).
In den Jahren 1663/65 begann Greflinger mit der Herausgabe der Zeitung Norddeutscher Mercurius, die von seinen Söhnen bis 1730 fortgeführt wurde. Hier ordnete er die Nachrichten schon nach thematischen Rubriken, behandelte relevante Themen ausführlicher und baute sogar lokale Nachrichten mit ein. Er verwendete verschiedene feuilletonistische Elemente. Als erster Zeitungsroman erschien Die Entdeckung der Insel Pines, welcher zwar utopisch war, jedoch zu der Zeit von den Lesern als wahrer Bericht verstanden wurde. Greflinger zählt zu den frühesten deutschen Journalisten. Das heute übliche Ressort-System geht im Wesentlichen auf ihn zurück.


== Werke ==
Seladons Beständige Liebe. Frankfurt/M. 1644.
Ferrando-Dorinde. Frankfurt/M. 1644.
Der Deutschen Dreyssig-Jähriger Krieg. Hamburg 1657. Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv
Ndr. Fink, München 1983
Ethica complementoria ... Complementier-Büchlein. Werner, Hamburg 1646
Poetische Rosen und Dörner, Hülsen und Körner. s. n., Hamburg 1655
Seladons Weltliche Lieder. Frankfurt/M. 1651
An seine Gesellschaft
Celadonische Musa. Hamburg 1663.


== Literatur ==
Elger Blühm: Greflinger, Georg. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 7, Duncker & Humblot, Berlin 1966, ISBN 3-428-00188-5, S. 19 f. (Digitalisat).
Maja Kolze: Greflinger, Georg. In: Hamburgische Biografie, Band 5, Wallstein, Göttingen 2010, ISBN 978-3-8353-0640-0, S. 147–149.
Werk- und Literaturverzeichnis
Gerhard Dünnhaupt: Georg Greflinger (1620?-1677), in: Personalbibliographien zu den Drucken des Barock, Bd. 3. Hiersemann, Stuttgart 1991, ISBN 3-7772-9105-6, S. 1680-1751
Einzelne Studien
Johann W. Hammer: Georg Greflinger, ein Regensburger Journalist im 17. Jahrhundert, in: Regensburger Almanach (1988), 155-156
Franz Heiduk: Georg Greflinger – Neue Daten zu Leben und Werk, in: Daphnis 9 (1980), S. 191-207
Claudia Sedlarz: Der Beitrag Georg Greflingers zur Rezeption von Ripas <Iconologia> in Deutschland. Mag.-Arb. München 1989 (Volltext online; PDF-Datei; 13,61 MB)
Peter Wild: Ein Regensburger Journalist im 17. Jahrhundert, in: Verhandlungen des Historischen Vereins für Oberpfalz und Regensburg 54 (1904), S. 157-166
Astrid Dröse: Georg Greflinger und das weltliche Lied im 17. Jahrhundert. Berlin/Boston 2015.


== Verwandte Artikel ==
Pressegeschichte


== Weblinks ==

Literatur von und über Georg Greflinger im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Druckschriften von und über Georg Greflinger im VD 17

Digitalisierte Drucke von Georg Greflinger im Katalog der Herzog August Bibliothek
Holger Böning: Wie man Leser glücklich macht ("Die Zeit" Nr. 25/2005 - u.a. über Georg Greflinger als den ersten regulären Redakteur der deutschen Zeitungsgeschichte)
Georg Greflinger – Digitale Historisch-kritische Edition
Georg Greflinger im Literaturportal Bayern
Die von Greflinger herausgegebene Zeitung Der Nordische Mercurius digital in der Staats- und Universitätsbibliothek Bremen