Gotthold Ephraim Lessing (* 22. Januar 1729 in Kamenz, Markgraftum Oberlausitz; † 15. Februar 1781 in Braunschweig) war ein bedeutender Dichter der deutschen Aufklärung. Mit seinen Dramen und seinen theoretischen Schriften, die vor allem dem Toleranzgedanken verpflichtet sind, hat dieser Aufklärer der weiteren Entwicklung des Theaters einen wesentlichen Weg gewiesen und die öffentliche Wirkung von Literatur nachhaltig beeinflusst. Lessing ist der erste deutsche Dramatiker, dessen Werk bis heute ununterbrochen in den Theatern aufgeführt wird.


== LebenBearbeiten ==


=== HerkunftBearbeiten ===
Gotthold Ephraim Lessing war das dritte Kind  und der zweitälteste Sohn des Kamenzer Archidiakons Johann Gottfried Lessing und seiner Frau Justina Salome (geb. Feller) (1703–1777). Neun Geschwister folgten im Laufe der Jahre, jedoch überlebten nur sieben seiner Geschwister ihren ersten Lebenstag, sodass Gotthold letztendlich der älteste Sohn war. Am 24. Januar 1729 wurde er in der St. Marienkirche in Kamenz durch seinen Großvater Gottfried Feller getauft.
Der Vater Johann Gottfried Lessing war als Vertreter der lutherischen Orthodoxie durchaus gelehrt und sozial eingestellt, aber in Glaubensfragen patriarchalisch starr und exegetisch streitbar. So bestimmten bei den Lessings, die bereits seit der zweiten Generation zur Elite der Stadt gehörten, vor allem die Bibel, der Glaube und die Sorge um das materielle „tägliche Brot“ das Gespräch beim Essen.


=== SchuleBearbeiten ===
Lessings Vater unterrichtete seinen Sohn zunächst selbst, um ihn auf Schule und Universität vorzubereiten. Bereits im Alter von fünf Jahren war Lessing in der Lage, die Bibel und den von seinem Vater formulierten Katechismus zu lesen. Anschließend bekam er den Privatlehrer Christlob Mylius an die Seite gestellt, mit dem er auch bis über das Studium hinaus freundschaftlich verbunden blieb.
Als sich ihre Wege durch den Fortzug des Lehrers trennten, schickte sein Vater ihn in die öffentliche Lateinschule. Dort zeigte sich recht schnell, dass Lessing für sein Alter eine rasche Auffassungsgabe besaß und ein kluges Kind war. Als der Unterricht der Lateinschule nicht mehr den intellektuellen Fähigkeiten des Schülers genügte, reichte Lessings Vater 1737 beim Kurfürsten ein Gesuch ein, den Sohn Gotthold Ephraim als „Alumnus mit einer freyen Kost-Stelle“ in der Fürstenschule St. Afra in Meißen aufzunehmen. 1741 bestand er die Aufnahmeprüfung in St. Afra hervorragend und erfüllte damit die vom Vater in ihn gesetzten Erwartungen.
Mit einem Stipendium der Familie von Carlowitz ausgestattet, wechselte er am 22. Juni 1741 an die Fürstenschule in Meißen, wo er sich nach anfänglichen Konflikten mit der Schulordnung in das Anstaltsleben einfügte und neben dem umfangreichen Lehrplan der Schule in den alten Sprachen Latein, Griechisch und Hebräisch nur wenig Zeit fand, sich mit der zeitgenössischen „schönen Literatur“, gar der deutschen, oder den modernen Zeitschriften zu beschäftigen. Erste schriftstellerische Versuche Lessings reichen in diese Zeit zurück. 1746 wurde Lessing vom Rektor Theophilus Grabener wegen seiner ausgezeichneten Leistungen vorzeitig entlassen.


=== StudiumBearbeiten ===
Lessing ging zum Studium an die Universität Leipzig und immatrikulierte sich am 20. September 1746. Er studierte zunächst nach dem Wunsch des Vaters Theologie, verlor jedoch bald das Interesse daran und begann sich unter dem Einfluss seines Freundes Mylius, zum Kummer seiner Eltern, mit Poesie und Theater zu beschäftigen.
1748 wechselte er zum Medizinstudium und begab sich am 20. August desselben Jahres zu weiteren Studien an die Universität Wittenberg. Im November 1748 zog er nach einer überstandenen Krankheit in die brandenburgische Residenzstadt Berlin. Dort rezensierte er die Berlinerische Privilegierte Zeitung (die spätere Vossische Zeitung), wurde 1750 Mitarbeiter bei den Critischen Nachrichten aus dem Reiche der Gelehrsamkeit und begegnete unter anderem 1750 Voltaire.
Ab 1751 konzentrierte sich Lessing weiter auf sein Studium in Wittenberg. Als Medizinstudent verfolgte er ein Studium an der philosophischen Fakultät. Dort standen ihm die Vorlesungen von Johann Heinrich Martius in Poetik, Martin Hassen in Ethik, von Johann Daniel Ritter in Geschichte, von Georg Wilhelm Kirchmaier in Griechischer Sprache und Literatur, von Karl Gottlob Sperbach in Philosophie, von Georg Friedrich Baermann sowie Johann Friedrich Weidler in Mathematik, von Georg Matthias Bose in Physik und von Johann Wilhelm von Berger in Rhetorik zur Verfügung. Als Medizinstudent waren zu seiner Studienzeit Georg August Langguth, Abraham Vater, Daniel Wilhelm Triller und Georg Rudolf Böhmer seine Lehrer. So gebildet absolvierte Lessing am 29. April 1752 die Promotion zum Magister der Sieben Freien Künste wahrscheinlich mit einer Arbeit zu dem spanischen Arzt und Philosophen Juan Huarte.


=== BerlinBearbeiten ===

Als Lessing im November 1752 nach Berlin zurückkehrte, bezog er gemeinsam mit Christian Nicolaus Naumann eine Wohnung. Er machte Bekanntschaft mit Karl Wilhelm Ramler, Friedrich Nicolai, Ewald Christian von Kleist, Johann Georg Sulzer und schloss Freundschaft mit Moses Mendelssohn.
Im Oktober 1755 kehrte er nach Leipzig zurück. Im folgenden Jahr plante er eine auf mehrere Jahre angelegte Bildungsreise durch die Niederlande, England und Frankreich als Begleiter des Leipziger Kaufmannssohns Christian Gottfried Winkler (1731–1795), die er und insbesondere Winkler jedoch wegen des Siebenjährigen Krieges bereits in Amsterdam abbrechen mussten. Im selben Jahr begegnete er Johann Wilhelm Gleim, Friedrich Gottlieb Klopstock und Conrad Ekhof.
1758 zog Lessing erneut nach Berlin, wo er mit Friedrich Nicolai und Moses Mendelssohn zusammen die Briefe, die neuste Literatur betreffend veröffentlichte. 1760 wurde Lessing zum Auswärtigen Mitglied der Berliner Akademie der Wissenschaften gewählt.


=== Breslau und HamburgBearbeiten ===
Von 1760 bis 1765 war er in Breslau als Sekretär beim General Tauentzien beschäftigt. 1765 kehrte er zurück nach Berlin.
1767 ging Lessing für drei Jahre als Dramaturg und Berater an das Hamburger Nationaltheater, dessen Hauptunterstützer Abel Seyler war. Das Theater wurde bereits 1769 aus finanziellen Gründen wieder geschlossen, als Seyler sein ganzes Vermögen ausgegeben hatte. In dem Theater wurde Lessings Stück Minna von Barnhelm aufgeführt. Während seiner Tätigkeit am Hamburger Theater machte er unter anderem Bekanntschaft mit Friedrich Ludwig Schröder, Carl Philipp Emanuel Bach, Johann Melchior Goeze, Johann Friedrich Löwen und den Familien Reimarus und König. Dabei lernte er seine spätere Frau Eva König kennen, deren Mann Engelbert König zu diesem Zeitpunkt noch lebte.


=== Bibliothekar in Wolfenbüttel, HochzeitBearbeiten ===

In Wolfenbüttel wurde er am 7. Mai 1770 Bibliothekar in der Herzog August Bibliothek. Dort entdeckte er das hochmittelalterliche Werk Schedula diversarum artium des Theophilus Presbyter, das er 1774 unter dem Titel Vom Alter der Ölmalerey aus dem Theophilus Presbyter herausgab.
Am 14. Oktober 1771 wurde Lessing in die Freimaurerloge Zu den drei Rosen in Hamburg aufgenommen, in einer abgewandelten Zeremonie in der Wohnung des Logenmeisters von Rosenberg, und in alle drei Grade eingeführt. Er war zwar bis 1780 Mitglied, besuchte die Loge aber nie wieder. Er schätzte die Idee der Freimaurerei hoch, wie an seinem 1778 und 1780 erschienenen Werk Ernst und Falk zu sehen, nicht aber die reale Freimaurerei, wie sie sich damals zeigte.
1771 verlobte er sich mit der 1769 verwitweten Eva König. 1775 wurde seine Arbeit in der Bibliothek unterbrochen durch mehrere Reisen zu Eva Königs jeweiligem Aufenthaltsort, nach Wien über Leipzig, Berlin, Dresden und Prag und einer Audienz bei Kaiser Joseph II. Als Begleiter des Braunschweiger Prinzen Leopold reiste er nach Italien mit Aufenthalten in Mailand, Venedig, Florenz, Genua, Turin, Rom, Neapel und auf Korsika.
Am 8. Oktober 1776 heirateten er und Eva König in Jork bei Hamburg im Hause von Johannes Schuback. Am Weihnachtsabend 1777 gebar sie den Sohn Traugott, der aber am folgenden Tag starb. Am 10. Januar 1778 starb auch Eva Lessing an Kindbettfieber.


=== TodBearbeiten ===

1779 verschlechterte sich Lessings Gesundheitszustand. Am 15. Februar 1781 starb Lessing nach vierzehntägiger Krankheit an Brustwassersucht im Hause des Braunschweiger Weinhändlers Angott.
Er wurde auf dem Braunschweiger Magnifriedhof beigesetzt. 1793 setzte ihm der Braunschweiger Verleger Johann Heinrich Campe einen einfachen Stein mit Lessings Namen und Geburts- und Todestags. Sein Grab galt als verschollen und wurde 1833 von dem Braunschweiger Privatgelehrten und Kunsthistoriker Carl Schiller wieder aufgefunden.
Das heutige Grabmal mit einem Reliefporträt Lessings wurde erst 1874 aufgestellt. Es wurde nach einem Entwurf von Friedrich Lilly im Atelier des Hofbildhauers Theodor Strümpell ausgeführt. Gestiftet wurde es von der Intendanz des Herzoglichen Hoftheaters mit Genehmigung des Herzogs Wilhelm.


== WirkenBearbeiten ==
Lessing war ein vielseitig interessierter Dichter, Denker und Kritiker. Als führender Vertreter der deutschen Aufklärung wurde er zum Vordenker für das neue Selbstbewusstsein des Bürgertums. Seine theoretischen und kritischen Schriften zeichnen sich aus durch einen oft witzig-ironischen Stil und treffsichere Polemik. Das Stilmittel des Dialogs kam dabei seiner Intention entgegen, eine Sache stets von mehreren Seiten zu betrachten und auch in den Argumenten seines Gegenübers nach Spuren der Wahrheit zu suchen. Diese erschien ihm dabei nie als etwas Festes, das man besitzen konnte, sondern stets als ein Prozess des sich Annäherns.
Der Gedanke der Freiheit – für das Theater gegenüber der Dominanz des französischen Vorbilds, für die Religion vom Dogma der Kirche – zieht sich wie ein roter Faden durch sein ganzes Leben. Folgerichtig setzte er sich auch für eine Befreiung des aufstrebenden Bürgertums von der Bevormundung durch den Adel ein. In seiner eigenen schriftstellerischen Existenz bemühte er sich ebenfalls stets um Unabhängigkeit. Sein Ideal eines Lebens als freier Schriftsteller ließ sich jedoch nur schwer gegen die ökonomischen Zwänge durchsetzen. So scheiterte in Hamburg das Projekt „Deutsches Museum“, das er 1768 mit Johann Christoph Bode durchzuführen versuchte.


=== Der Traum vom TheaterBearbeiten ===

In seinen theoretischen und kritischen Schriften zum Theater und seinem eigenen Dramenwerk versuchte er zur Entwicklung eines neuen bürgerlichen Theaters in Deutschland beizutragen. Er wandte sich dabei gegen die herrschende Literaturtheorie Gottscheds und seiner Schüler. Vor allem kritisierte er die bloße Nachahmung der französischen Vorbilder und spielte Shakespeare gegen Corneille und Racine aus (vgl. 17. Literaturbrief). Lessing war es, der die Shakespeare-Rezeption in Deutschland überhaupt begründete. In seinen tragödienpoetischen Schriften (Briefwechsel über das Trauerspiel, Hamburgische Dramaturgie) plädierte er für eine Rückbesinnung auf die klassischen Grundsätze von Aristoteles' Poetik, wandelte aber die aristotelische Lehre von den tragischen Affekten Mitleid und Furcht (eleos und phobos) ab, indem er das Mitleid zum entscheidenden tragischen Affekt erklärte. In seinen eigenen Trauerspielen knüpfte er an die attische Tragödie an, insbesondere an das Motiv der Verblendung, das den Untergang seiner tragischen Heldinnen (Sara Sampson, Emilia Galotti) bzw. seines tragischen Helden (Philotas) herbeiführt. Er arbeitete mit mehreren Theatergruppen zusammen (z. B. mit Friederike Caroline Neuber).
Seine eigenen Arbeiten erscheinen uns heute wie die Prototypen für das sich später entwickelnde bürgerliche deutsche Drama. Miss Sara Sampson gilt als erstes deutschsprachiges bürgerliches Trauerspiel, Minna von Barnhelm als Vorbild für viele klassische deutsche Lustspiele, Nathan der Weise als erstes weltanschauliches Ideendrama. Seine theoretischen Schriften Laokoon und Hamburgische Dramaturgie setzten Maßstäbe für die Diskussion ästhetischer und literaturtheoretischer Grundsätze. Lessing stand in seiner Suche zu einem deutschsprachigen bürgerlichen Theater stark unter dem intellektuellen Einfluss der französischen Enzyklopädisten und Philosophen Denis Diderot. So sah er in dessen Le Fils naturel ou les Épreuves de la vertu, comédie suivie des Entretiens sur le Fils naturel (1757) kurz Fils naturel, den er in die deutsche Sprache übertrug („Der natürliche Sohn, oder die Proben der Tugend, ein Vorbild“) ein literarisches Vorbild für seinen Nathan den Weisen (1779). Lessing schätzte die Theaterreform von Diderot, vor allem wegen der Abschaffung der Ständeklausel, der Aufhebung des Heldenhaftigkeit der dramatischen Personen und des Verwendens prosaischer Sprache im Drama.


=== Der Kritiker und AufklärerBearbeiten ===

In seinen religionsphilosophischen Schriften argumentierte Lessing gegen den Glauben an die Offenbarung und gegen das Festhalten an den „Buchstaben“ der Bibel durch die herrschende Lehrmeinung. Dem gegenüber vertraute er auf ein „Christentum der Vernunft“, das sich am Geist der Religion orientierte. Er glaubte, dass die menschliche Vernunft, angestoßen durch Kritik und Widerspruch, sich auch ohne die Hilfe einer göttlichen Offenbarung entwickeln werde. Um eine öffentliche Diskussion gegen die orthodoxe „Buchstabenhörigkeit“ anzuregen, veröffentlichte er in den Jahren 1774 bis 1778 sieben Fragmente eines Ungenannten, die zum so genannten Fragmentenstreit führten. Sein Hauptgegner in diesem Streit war der Hamburger Hauptpastor Johann Melchior Goeze, gegen den Lessing unter anderem als Anti-Goeze benannte Schriften von Hermann Samuel Reimarus herausgab.
Außerdem trat er in den zahlreichen Auseinandersetzungen mit den Vertretern der herrschenden Lehrmeinung (z.B. ebenfalls im Anti-Goeze) für Toleranz gegenüber den anderen Weltreligionen ein. Diese Haltung setzte er auch dramatisch im Drama Nathan der Weise um, als ihm weitere theoretische Veröffentlichungen verboten wurden. In der Schrift Die Erziehung des Menschengeschlechts legte er seine Position zusammenhängend dar. Inspiriert von Jean de La Fontaine widmete er sich auch der Tierfabel, die er jedoch aufklärerisch und metaphysisch neu konzipierte: So etwa wird in seiner Fabel Der Rabe und der Fuchs Schmeichelei nicht etwa wie in der ursprünglichen Form der Geschichte belohnt, sondern mit dem Ziel einer gerechteren Moral hart bestraft.


== Siehe auchBearbeiten ==
Aufklärung (Literatur)
Zeitalter der Aufklärung


== Werke (Auswahl)Bearbeiten ==


=== GedichteBearbeiten ===

Kleinigkeiten (Erstdruck 1751)
Lieder. [Ausgabe 1771]
Oden. [Ausgabe 1771]
Sinngedichte. [Ausgabe 1771]


=== FabelnBearbeiten ===
Fabeln und Erzählungen. [Ausgabe 1772]
Fabeln. Drey Bücher : Nebst Abhandlungen mit dieser Dichtungsart verwandten Inhalts. [Ausgabe 1759] (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
Fabeln. [Nachlese]


=== DramenBearbeiten ===

Damon, oder die wahre Freundschaft (Lustspiel), 1747
Der junge Gelehrte (Lustspiel), 1747
Die alte Jungfer (Lustspiel), verfasst 1748, erschienen 1749
Der Misogyn (Lustspiel), verfasst 1748, erschienen 1755
Der Freigeist (Lustspiel), 1749
Die Juden (Lustspiel), 1749
Der Schatz (Lustspiel), 1750
Miß Sara Sampson (Trauerspiel), 1755
Philotas (Trauerspiel), 1759
Minna von Barnhelm (Lustspiel), 1767
Emilia Galotti (Trauerspiel), 1772
Nathan der Weise (Dramatisches Gedicht), 1779


=== DramenfragmenteBearbeiten ===
Samuel Henzi
D. Faust


=== Ästhetische SchriftenBearbeiten ===

Rezensionen
Briefe
Vorreden
Des Herrn von Voltaire Kleinere historische Schriften
G. E. Lessings Schriften. Erster Teil
G. E. Lessings Schriften. Dritter Teil
Gotth. Ephr. Lessings Theatralische Bibliothek
Vermischte Schriften des Hrn. Christlob Mylius
Gleim, Preußische Kriegslieder
Friedrichs von Logau Sinngedichte
Das Theater des Herrn Diderot

Abhandlungen von dem weinerlichen oder rührenden Lustspiele
Betrachtungen über das weinerlich Komische
Des Hrn. Prof. Gellerts Abhandlung für das rührende Lustspiel

Über das Lustspiel „Die Juden“
Ein Vade mecum für den Hrn. Sam Gotthl. Lange. Pastor in Laublingen
Rettungen des Horaz
Briefwechsel über das Trauerspiel
Abhandlungen [über die Fabel]
Briefe, die neueste Literatur betreffend
Laokoon oder Über die Grenzen der Malerei und Poesie
Hamburgische Dramaturgie (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv Bd. 1, Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv Bd. 2)
Der Rezensent braucht nicht besser machen zu können …
Wie die Alten den Tod gebildet (1769) Archive.org
Leben und leben lassen
Selbstbetrachtungen und Einfälle
Gegensätze des Herausgebers


=== Theologiekritische und philosophische SchriftenBearbeiten ===
Gedanken über die Herrnhuter
Das Christentum der Vernunft
Pope ein Metaphysiker!
Über die Entstehung der geoffenbarten Religion
Über die Wirklichkeit der Dinge außer Gott
Durch Spinoza ist Leibniz nur …
Eine Parabel
Anti-Goeze
Ernst und Falk
Daß mehr als fünf Sinne für den Menschen sein können
Gespräche über die Soldaten und Mönche
Die Religion Christi
Die Erziehung des Menschengeschlechts (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
F. H. Jacobi über seine Gespräche mit Lessing
Eine Duplik
Ausgaben:
Werke und Briefe. 12 Bände in 14 Teilbänden. Hrsg. v. Wilfried Barner. Berlin 2003. ISBN 978-3-618-61053-3
Die Ehre hat mich nie gesucht. Gedichte, Briefe, kritische Schriften, Stücke. Märkischer Dichtergarten. Hrsg. von Gerhard Wolf. Berlin 1985


== PorträtsBearbeiten ==
unbekannter Künstler, Altersbildnis, Öl auf Leinwand, um 1780, (online, Lessing-Museum, Kamenz)
Johann Heinrich Tischbein d.Ä., Porträt, Öl auf Leinwand, 46x35 cm, um 1740, (online, Nationalgalerie Berlin)
Anton Graff (1736–1813), Porträt, Öl auf Leinwand. 56,5x47cm Brustbild nach rechts, blaue Augen, im roten Rock und gleichfarbiger Weste, Spitzenjabot, toupierte Frisur
vermutlich Barbara Anna Rosina Lisiewska (1713–1783), Porträt, Öl auf Leinwand, 78,6 x 64,6 cm, um 1767–1768 (online, Gleimhaus Halberstadt, Porträtsammlung Freundschaftstempel)
Friedrich Müller (1749–1825) nach Anton Graff, Porträt, Kupferstich, 14,9x 18,6 cm, (online, Winckelmann-Museum Stendal)


== EhrungenBearbeiten ==


=== MuseenBearbeiten ===

Berlin
Das Lessing-Museum in Berlin bestand von 1905 bis 1936. Es wurde von Georg Richard Kruse, einem Komponisten, Musikschriftsteller und Autographensammler zusammen mit Gleichgesinnten gegründet. Das Museum sollte zum einen den Schriftsteller feiern und zum anderen dessen Gedanken der Toleranz zwischen Christen und Juden popularisieren. Die Ausstellungsräume wurden 1905 am vormaligen Wohnsitz Lessings am Königsgraben 10 eröffnet. 1910 musste das Museum einer Filiale des Warenhauses Tietz weichen und in das Nicolaihaus, Brüderstraße 13, umziehen. Zeitweilig wurde das Museum auch Sitz der Lessing-Hochschule mit Kruse als deren Direktor (1913/14). Das Lessing-Museum hatte mit Unterstützung der Familie und Sponsoren, darunter auch Juden und Freimaurer, über die Jahre viele persönliche Gegenstände Lessings und seines Umfelds erwerben können. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten wurde das Museum 1936 geschlossen. Die wertvollen Exponate wurden anderen Museen angeboten und verkauft.
Wolfenbüttel
Heute informiert ein Museum mit 15 Ausstellungsräumen im Lessinghaus Wolfenbüttel über das Leben Lessings. Die ebenfalls in Wolfenbüttel ansässige 1971 gegründete Lessing-Akademie widmet sich Lessings Werk und der Aufklärungsepoche.
Kamenz
Das Museum in seiner Geburtsstadt Kamenz zeichnet nicht nur Lessings Lebensweg nach, sondern verknüpft seine Biografie durch Theatermodelle, Bühnenbild-Entwürfe und Kostüme auch mit der Theatergeschichte.


=== Denkmäler (Auswahl)Bearbeiten ===

Lessing zu Ehren wurden vor allem im 19. und zu Beginn des 20. Jahrhunderts zahlreiche Denkmäler errichtet.
Bilder rechts:
Auf dem Reiterstandbild Friedrichs des Großen in Berlin (Unter den Linden) gehört Lessing zu 74 dargestellten Zeitgenossen Friedrichs des Großen. Das Denkmal wurde von Christian Daniel Rauch entworfen und nach mehrjähriger Bauzeit am 31. Mai 1851 enthüllt.
Das Bronzestandbild auf dem Lessingplatz in Braunschweig entstand nach einem Entwurf von Ernst Rietschel. Das Gesicht wurde von Christian Friedrich Krull nach einer Porträtbüste Lessings gestaltet. Das von Georg Ferdinand Howaldt angefertigte Denkmal wurde am 20. September 1853 enthüllt.
In Kamenz wurde im Jahr 1863 anlässlich der Einweihung einer Lessing-Gedenkstätte das vom Bildhauer Hermann Knaur geschaffene Lessing-Denkmal errichtet.
Lessing-Denkmal in Hamburg auf dem Gänsemarkt (1881).
Bilder unten:
Das Lessing-Denkmal im Berliner Tiergarten (Lennéstraße) wurde von Lessings Urgroßneffen Otto Lessing geschaffen und am 14. Oktober 1890 enthüllt. Die Bronzebildnisse am Sockel zeigen den Verleger und Schriftsteller Friedrich Nicolai, den Dichter Ewald von Kleist und den Schriftsteller, Philosophen und Unternehmer Moses Mendelssohn.
Auf dem Judenplatz in der Wiener Innenstadt befindet sich das von Siegfried Charoux geschaffene Lessing-Denkmal. Das Original wurde 1931/32 vollendet, 1935 enthüllt und bereits 1939 von den Nationalsozialisten abgetragen und eingeschmolzen. 1962 bis 1965 schuf Charoux ein zweites Lessing-Denkmal aus Bronze, das 1968 auf dem Ruprechtsplatz enthüllt und 1981 auf den Judenplatz übersiedelt wurde.
In Wolfenbüttel erinnern ein von Friedrich Wilhelm Eugen Döll geschaffenes Reliefbild an der Herzoglichen Bibliothek und das Denkmal Nathan der Weise aus dem Jahre 1961 an Lessing. Letzteres stammt von dem Bildhauer Erich Schmidtbochum. Der Schauspieler Ernst Deutsch saß Modell.

Weitere Denkmäler:
Die von Ludwig Hoffmann entworfene und 1903 eröffnete Lessingbrücke in Berlin-Moabit zeigte auf vier Bronzereliefs Darstellungen der Schluss-Szenen der Dramen Miss Sara Sampson, Emilia Galotti, Nathan der Weise und Minna von Barnhelm. Bei den 1983 wieder angebrachten Reliefs von August Jäkel handelt es sich um Nachbildungen der Originale von Otto Lessing, die während des Zweiten Weltkrieges eingeschmolzen wurden.
Freiherr Otto August von Grote errichtete in dem Park seines Landgutes Breese 1781 ein Denkmal (heutzutage Gut Wrestedt/Uelzen).


=== ÖrtlichkeitenBearbeiten ===
In über 1000 Städten und Orten wurden Straßen nach Lessing benannt (Lessingstraße) und in mehr als zwölf Städten und Orten Plätze (Lessingplatz).


=== GedenktafelnBearbeiten ===
Die 1913 von der Stadt Berlin gestiftete Gedenktafel am Nikolaikirchplatz 7 in Berlin-Mitte erinnert an die Vollendung des Werkes Minna von Barnhelm im Jahr 1765.
Eine Gedenktafel in Wittenberg erinnert an Lessings Studium in der Lutherstadt.


=== PreiseBearbeiten ===
Zu Lessings Ehren wurden mehrere Lessing-Preise gestiftet:
Lessing-Preis der DDR
Lessing-Preis der Freien und Hansestadt Hamburg
Lessing-Preis des Freistaates Sachsen
Lessing-Preis für Kritik
Lessing-Ring der deutschen Freimaurer
Lessing-Übersetzerpreis


=== Lessing auf deutschen Briefmarken und MünzenBearbeiten ===


=== SchulenBearbeiten ===
Nach Lessing wurden mehrere Schulen benannt, siehe Lessing-Schule.


== LiteraturBearbeiten ==
aktuell
Cord-Friedrich Berghahn: „Töne in der Musik sind keine Zeichen“. Lessing und die Musik. Lessing-Akademie, Wolfenbüttel 2012, ISBN 978-3-942675-16-1.
Gerd Biegel, Heidi Beutin, Wolfgang Beutin, Angela Klein (Hrsg.): „Liebhaber der Theologie“. Gotthold Ephraim Lessing – Philosoph – Historiker der Religion. Braunschweiger Beiträge zur Kulturgeschichte. Band 3. Peter Lang, Frankfurt am Main 2012, ISBN 978-3-631-57875-9.
Stefanie Stockhorst: Einführung in das Werk Gotthold Ephraim Lessing. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2011, ISBN 978-3-534-22984-0.
Wilhelm von Sternburg: Gotthold Ephraim Lessing (=Rowohlts Monographien 50711). Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 2010, ISBN 978-3-499-50711-3.
Monika Fick: Lessing-Handbuch. Leben – Werk – Wirkung. 3., neu bearbeitete und erweiterte Auflage, Metzler, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-476-02248-6.
Hugh Barr Nisbet: Lessing. Aus d. Engl. von Karl S. Guthke, C.H.Beck, München 2008, ISBN 978-3-406-57710-9.
Jan Philipp Reemtsma: Lessing in Hamburg: 1766–1770, C.H.Beck, München, 2007, ISBN 978-3-406-55695-1 (in Ausschnitten online).
Eva J. Engel, Claus Ritterhoff (Hrsg.): Neues zur Lessing-Forschung. 1998, ISBN 3-484-10770-7.
Hans-Josef Olszewsky: Lessing, Gotthold Ephraim. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 4, Bautz, Herzberg 1992, ISBN 3-88309-038-7, Sp. 1545–1551.
Ingrid Strohschneider-Kohrs, M. Niemeyer: Vernunft als Weisheit. Studien zum späten Lessing. (=Hermaea N.F., Bd. 65). Niemeyer, Tübingen 1991, ISBN 3-484-15065-3.
Wilfried Barner, Gunter E. Grimm, Helmut Kiesel, Martin Kramer: Lessing. Epoche – Werk – Wirkung. 5., neubearb. Aufl. C.H.Beck, München 1987, ISBN 3-406-32065-1. 6. Auflage, C.H.Beck, München 1998, ISBN 3-406-43221-2.
Gisbert Ter-Nedden: Lessings Trauerspiele. (= Germanistische Abhandlungen 57). Der Ursprung des modernen Dramas aus dem Geist der Kritik. Metzler Verlag, Stuttgart 1986, ISBN 3-476-00583-6.
Wilfried Barner: Lessing, Gotthold Ephraim. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 14, Duncker & Humblot, Berlin 1985, ISBN 3-428-00195-8, S. 339–346 (Digitalisat).
Dieter Hildebrandt: Lessing. Biographie einer Emanzipation. München 1982, ISBN 3-423-34049-5.
Rolf Hagen: Gotthold Ephraim Lessing in Braunschweig. In: Gerd Spies (Hrsg.): Festschrift zur Ausstellung: Brunswiek 1031, Braunschweig 1981. Die Stadt Heinrich des Löwen von den Anfängen bis zu Gegenwart. Waisenhaus-Druckerei, Braunschweig 1981, S. 636.
Hugh Barr Nisbet: Gotthold Ephraim Lessing. His life, works, and thought. Oxford Univ. Press, Oxford 2013, ISBN 978-0-19-967947-8 (Englische Übersetzung von Lessing. Eine Biographie. München 2008).
Volker Nölle: Subjektivität und Wirklichkeit in Lessings dramatischem und theologischem Werk. Berlin 1977.
Jürgen Schröder: Gotthold Ephraim Lessing. Sprache und Drama. Wilhelm Fink, München 1972.
Paul Rilla: Lessing und sein Zeitalter (=Beck'sche schwarze Reihe 150). 2., unveränderte Auflage, C.H.Beck, München 1968, ISBN 3-406-04950-8.
Heiko Postma: »Unter Büchern vergraben« Gotthold Ephraim Lessing (1729–1781). Vom freien Schriftsteller zum Bibliothekar in Wolfenbüttel. JMB, Hannover 2015, ISBN 978-3-944342-65-8.
historisch
Friedrich Schlegel: Über Lessing. 1797. In: Friedrich von Schlegel, Andreas Huyssen, [Hrsg.] „Athenäums“-Fragmente und andere Schriften (=Reclams Universal-Bibliothek. 9880). Durchgesehene und bibliografisch ergänzte Ausgabe, Reclam, Stuttgart 2005, ISBN 978-3-15-009880-6, S. 46–75.
Franz Mehring: Die Lessing Legende. Dietz, Stuttgart, 1893 (Internationale Bibliothek 17).
Carl Christian Redlich: Lessing, Gotthold Ephraim. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 19, Duncker & Humblot, Leipzig 1884, S. 756–802.
Ludwig Eckardt: Lessing und das erste deutsche Nationaltheater in Hamburg. Boyes & Geisler, Hamburg, 1864, (online).
Theodor Wilhelm Danzel, Gottschalk E. Guhrauer: Gotthold Ephraim Lessing: sein Leben und seine Werke, 2,1 Gotthold Ephraim Lessing's Leben und Werke in der Periode vollendeter Reife ; Erste Abtheilung, Dyk, Leipzig, 1853, (online, Bayerische Staatsbibliothek).
Theodor Wilhelm Danzel, Gottschalk E. Guhrauer: Gotthold Ephraim Lessing: sein Leben und seine Werke. Dyk, Leipzig, 1850, (online, Bayerische Staatsbibliothek).


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über Gotthold Ephraim Lessing im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Gotthold Ephraim Lessing in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Werke von Gotthold Ephraim Lessing. Bei: Zeno.org.
Werke von Gotthold Ephraim Lessing. In: Project Gutenberg.
Werke von Gotthold Ephraim Lessing. In: Projekt Gutenberg-DE.
Fabeln von Lessing im Literaturnetz
Gotthold Ephraim Lessing: Ernst und Falk (1776/78)
Figurenlexikon zu Lessings Dramen im Portal Literaturlexikon online
Deutscher Bildungsserver: Pädagogische Materialien zu Gotthold Ephraim Lessing
Hamburger Bildungsserver: Deutschsprachige Autoren/ Aufklärung/ Gotthold Ephraim Lessing
Kommentierte Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin
Gotthold Ephraim Lessing Lebensdaten und Werke der Uni-Karlsruhe
Die Gedichte auf zgedichte.de
Lessing-Portal der Lessing-Akademie Wolfenbüttel in Zusammenarbeit mit der Wolfenbütteler Herzog August Bibliothek.
Sammlung Paul Toeche – Lessingiana
Gotthold Ephraim Lessing bei arthistoricum.net – Wissenschaftshistorischer Kontext und digitalisierte Werke im Themenportal „Geschichte der Kunstgeschichte“
Vorlesungen Gotthold Ephraim Lessing der Universität Kiel
Gotthold Ephraim Lessing aus der Sendereihe Klassiker der Weltliteratur von BR-alpha


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ http://lessing-portal.hab.de/index.php?id=84
↑ Genealogie der Mutter Lessings, Justina Salome Lessing
↑ Monika Fick: Lessing-Handbuch. Leben-Werk-Wirkung. Metzler, 2000, ISBN 3-476-01685-4, S. 458
↑ Wilhelm von Sternburg: Gotthold Ephraim Lessing. Rowohlt, Reinbek 2010, ISBN 978-3-499-50711-3, S. 22 ff.
↑ Wilhelm von Sternburg: Gotthold Ephraim Lessing. Rowohlt, Reinbek 2010, ISBN 978-3-499-50711-3, S. 25–27
↑ Zitiert nach: Metzler Autorenlexikon. Deutschsprachige Dichter und Schriftsteller vom Mittelalter bis zur Gegenwart. Stuttgart 1986, S. 417
↑ Encyclopedia of philosophers, Artikel Lessing
↑ a b Fritz Juntke: Album Academiae Vitebergensis. Jüngere Reihe Teil 3, Halle (Saale), 1966, S. 274
↑ Heinz Kathe: Die Wittenberger Philosophische Fakultät 1501–1817. Böhlau, Köln 2002, ISBN 3-412-04402-4, S. 455–470
↑ Walter Friedensburg: Geschichte der Universität Wittenberg. Max Niemeyer, Halle (Saale) 1917, S. 580
↑ Wilfried Barner: Goethe und Lessing. Eine schwierige Konstellation. Wallstein Verlag, Göttingen 2001, ISBN 3-89244-408-0
↑ C. F. Gellerts Briefwechsel. Kritische Gesamtausgabe: C. F. Gellerts Briefwechsel: 1740–1756. (Bd. 1): 1740–1755: Bd. 1 Vorwort von Reynolds, John. F. Gruyter, Walter de (1988), ISBN 3-11-008409-0, S.415
↑ http://www.zeno.org/Literatur/M/Lessing,+Gotthold+Ephraim/Biographie
↑ Eugen Lennhoff, Oskar Posner und Dieter A. Binder: Internationales Freimaurer Lexikon. 5. überarbeitete und erweiterte Neuauflage, Herbig 2006, ISBN 978-3-7766-2478-6, S. 506–508
↑ Jana Cürten: Just Married vor 235 Jahren: Lessing traute sich in York, in Hamburger Abendblatt, Region-Stade, 12. November 2011, (online).
↑ Wikisource und NDB.
↑ Rolf Hagen: Lessing in Braunschweig. S. 639 (siehe Literatur).
↑ Gisbert Ter-Nedden: Lessings Trauerspiele. Der Ursprung des modernen Dramas aus dem Geist der Kritik. Stuttgart: Metzler Verlag, 1986 (Germanistische Abhandlungen 57). - Vgl. auch die Einträge zu Sara Sampson, Emilia Galotti und Philotas im Figurenlexikon zu Lessings Dramen
↑ Th. C. Van Stockum: Lessing und Diderot. Neophilologus 1955, Volume 39, Issue 1, S. 191–202
↑ Das Theater des Herrn Diderot: Der natürliche Sohn, oder die Proben der Tugend. Bd. 1 Denis Diderot, Gotthold Ephraim Lessing, Voß, Berlin 1781
↑ Das Theater des Herrn Diderot übersetzt von Lessing, 1760, darin u.a. Le fils naturel (1757) und Le père de famille (1758) ; Merkwürdiges Beispiel einer weiblichen Rache. Aus einem Manuskript des verstorbenen Diderot gezogen, Thalia, 1, 1785 übersetzt von Schiller (Volltext auf Wikisource)
↑ Adam Bžoch: Deutsche Literatur im Zeitalter der Aufklärung. Catholic University in Ružomberok Press, Ružomberok, Verbum 2011, ISBN 978-80-8084-701-2.
↑ Nikolas Immer; Olaf Müller: Lessings Diderot »süssere Thränen« zur Läuterung des Nationalgeschmacks. S. 147–163
↑ Siehe auch Artikel Religionskritik
↑ Erich Schmidt: Lessings Faust. Goethe-Jahrbuch, Band 2 (1881), S. 65–86: Digitalisat
↑ Vgl. Hermann Maertens: Die deutschen Bildsäulen-Denkmale des XIX. Jahrhunderts. Stuttgart 1892
↑ Portraitbüste (Via: Lessing-Portal)
↑ Jörg Kuhn: Otto Lessing (1846–1912). Bildhauer, Kunstgewerbler, Maler. Leben und Werk eines Künstlers des Späthistorismus unter besonderer Berücksichtigung seiner Tätigkeit als Bauplastiker. Phil Diss. FU Berlin 1994.
↑ Hans Butzmann: Lessings Denkmal in Wolfenbüttel. Ein Vorspiel zur Geschichte der Lessingverehrung, Wolfenbüttel, Herzog August Bibliothek, 1982.
↑ Gottschalk E. Guhrauer: Gotthold Ephraim Lessing: sein Leben und Werke in der Periode vollendeter Reife., Bd. 2. Dyk'sche Buchhandlung, Leipzig, 1854, S. 362, (online)
↑ private Webseite (online)