Guntram Vesper (* 28. Mai 1941 in Frohburg) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Guntram Vesper ist der Sohn eines Landarztes. Seine Vorfahren waren Bergleute und Schmiede im Freiberger und Altenburger Gebiet und im 19. Jahrhundert Fabrikspinner in der frühen sächsischen Textilindustrie an Zschopau und Zwickauer Mulde. Die Großväter waren Schmiedemeister und Tierarzt. Von 1947 bis 1955 besuchte er die Zentralschule in der westsächsischen Kleinstadt Frohburg und von 1955 bis 1957 die Oberschule in der nahegelegenen Kreisstadt Geithain. Seine ersten Schreibversuche machte er schon in der ersten Klasse („Erstes und zweites Weltgedicht“), die erste Erzählung folgte 1952/1953, erste politische Gedichte schrieb er 1953 (17. Juni) und 1956 (Ungarnaufstand). Im Spätherbst 1957 flüchtete die Familie aus Frohburg und ging über Westberlin in die Bundesrepublik. Von der Notunterkunft in Gießen aus begab sich der junge Vesper auf eigene Faust in ein Dorf im Vogelsberg und arbeitete erst auf einem Bauernhof und dann auf Baustellen und im hessischen Braunkohlebergbau.
Anschließend besuchte er das Aufbaugymnasium mit Internat in Friedberg/Hessen. Dort lernte er seine spätere Frau kennen. Mit schreibenden Freunden aus dem Schülerheim gab er die literarische Zeitschrift Phase heraus, die eigene Lyrik und Prosa vorstellte. Zur gleichen Zeit stand Vesper in Briefwechsel mit zahlreichen deutschsprachigen Schriftstellern, so mit Arnold Zweig, Kurt Hiller, Alfred Kantorowicz, Hans Mayer, Peter Huchel, Arno Schmidt, Enzensberger, Kunert, Rühmkorf und Bobrowski. 1963 machte er Abitur (erste Fremdsprache Russisch) und studierte in Gießen kurz Germanistik und Geschichte. Schon Ende des gleichen Jahres wechselte er Fächer und Ort, er ging nach Göttingen und hörte dort Medizin und vor allem Geisteswissenschaften mit den Schwerpunkten Sozialgeschichte der Industrialisierung und Geschichte der Revolutionen und Kriege im ausgehenden 18. und im 19. Jahrhundert. Nach ersten Buchveröffentlichungen, Hörspielproduktionen und Presseaufträgen entschied sich Vesper für die freiberufliche Tätigkeit als Schriftsteller.
Mit zweiundzwanzig Jahren brachte Vesper seinen ersten Gedichtband in der legendären Eremiten-Presse von Victor Otto Stomps heraus, vier Jahre später las er auf der letzten großen Tagung der Gruppe 47. 1967 unternahm er eine Lesereise mit Wolf Peter Schnetz und dessen Junger Akademie in die CSSR des Prager Vorfrühlings. 1968 folgte eine Winterreise nach Moskau, Leningrad und Kiew. Seine Arbeitswohnung befand sich über lange Jahre in Steinheim am Vogelsberg, dem Geburtsort seiner Frau. 1986/87 hielt er Gastvorlesungen an der Universität-Gesamthochschule Essen, 1993/94 hatte er die Brüder-Grimm-Professur an der Universität Kassel.
Neben den Büchern schrieb Vesper ca. fünfundzwanzig Hörspiele und Radioessays sowie Fernsehfilme, u. a. über Frohburg und die Landschaft der Kindheit. Weiter verfasste er Forschungsarbeiten zur Sozial- und Kriminalgeschichte des 19. Jahrhunderts, z. B. „Armutskriminalität im 19. Jahrhundert“. Seine Werke wurden „Buch des Monats“ der Darmstädter Jury, „Hörspiel des Monats“ und erreichten zweimal Platz 1 der SWR-Bestenliste.
Vesper ist auch Zeichner, Büchersammler, Herausgeber und gelegentlich Kritiker. Er lebt in Göttingen.


== Schaffen ==
Guntram Vesper, der seit seiner Jugendzeit literarisch aktiv ist, ist als Verfasser von Gedichten, Erzählungen und Hörspielen hervorgetreten. In seinen frühen Werken steht das Thema der Heimatlosigkeit im Vordergrund; später entwickelt er sich zum bedeutenden Schilderer des Land- und Dorflebens, dem er auch historische Forschungen gewidmet hat. Allgemein hervorgehoben wird der in seinen Werken, bei aller elegischen Grundstimmung, vorherrschende sachliche, klare Stil.


== Mitgliedschaften ==
Guntram Vesper war von 1965 bis 1986 Mitglied des Verbands Deutscher Schriftsteller. Seit 1972 gehört er dem PEN-Zentrum Deutschland an, seit 1985 der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung in Darmstadt, seit 1990 der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz und seit 1992 als Gründungsmitglied der Freien Akademie der Künste zu Leipzig.


== Auszeichnungen (Auswahl) ==
1968 Kurt-Magnus-Preis
1971 Preis Junge Dichtung Niedersachsen
1978 Villa-Massimo-Stipendium
1983/1984 Stipendium Künstlerhof Schreyahn
1984 Förderpreis für Literatur der Berliner Akademie der Künste
1984 Märkisches Stipendium für Literatur
1985 Niedersachsenpreis und Peter-Huchel-Preis
1987 Prix Italia
1993 Stipendium Künstlerhaus Edenkoben
1997 Dresdner Stadtschreiber
1999 Stipendium Künstlerhof Schreyahn
2000/01 Stipendium Internationales Künstlerhaus Villa Concordia
2006 Dr. Manfred Jahrmarkt-Ehrengabe der Deutschen Schillerstiftung


== Werke ==
Fahrplan. Gedichte. Mit 4 Montagen von Bernd Otto Wallmann. Eremiten-Presse, Stierstadt im Taunus 1964
Je elementarer der Tod, desto höher die Geschwindigkeit. Auszüge aus Protokollen. Politische Flugschrift. Zusammen mit Ludwig Meidner und Wolf Peter Schnetz. München 1964
Gedichte. Gütersloh 1965
Kriegerdenkmal ganz hinten. München 1970
Nördlich der Liebe und südlich des Hasses. München (u. a.) 1979
Die Illusion des Unglücks. München (u. a.) 1980
Die Inseln im Landmeer. Pfaffenweiler 1982
Landeinwärts. Stuttgart 1984
Frohburg. Frankfurt am Main 1985
Laterna magica. Pfaffenweiler 1985
Poetische Perlen. Nördlingen 1985
Nordwestpassage. Steglitz. Berlin, West 1985
Der Schloßpark. Auf Hiddensee. Lohr am Main 1987
Dunkelkammer. Berlin-Kreuzberg 1988
Leuchtfeuer auf dem Festland. München (u. a.) 1989
Ich hörte den Namen Jessenin. Frankfurt am Main 1990
Hölderlin in Tübingen. Warmbronn 1991
Ein Winter am Anfang. Frankfurt am Main 1991
Sächsisches Land. Freiburg i. Brsg. 1991
Birlibi und andere Gedichte. Weilheim i. OB 1992
Lichtversuche Dunkelkammer. Frankfurt am Main 1992
Oblomowtag. Warmbronn 1992
Die Erinnerung an die Erinnerung. Pfaffenweiler 1994
Galeere meiner Sklaverei. Göttingen 1994
Fortdauer des Augenblicks. Warmbronn 1995
Das Atmen der Bilder. Warmbronn 1997
Entfernung von der Heimat. Bergen, Holland 1997
Die Krankheit, zu schreiben. Berlin 1998
Landmeer. Edenkoben 1999
Das Tosen des Waldmeers bei Weyher. Speyer 1999
Besuch in einer abgelegenen Druckerei. Edenkoben 2001
Das Knarren der Tore Anfang November. Edenkoben 2001
Der Riß durch die Erinnerung. Bamberg 2001
Lichtungen. Hamburg 2002
Wer ertrinkt, kann auch verdursten. Blieskastel 2002
Spätvorstellung , Corvinus Presse, Berlin 2006, ISBN 978-3-910172-79-1
Bullenbuch und Mordgeschichte. Frohburger Schreibversuche. Warmbronn 2008
Stomps in Gießen. Corvinus Presse, Berlin 2008
Auftakt mit Arnold Z. Corvinus Presse, Berlin 2009, ISBN 978-3-910172-66-1
Wandertag. Corvinus Presse, Berlin 2014
Weg ins Leben. Corvinus Presse, Berliner Bibliophilen Abend, Berlin 2015


== Herausgeberschaft ==
Conrad Felixmüller: Menschen. Ein autobiografisches Fragment. Jever 1988 (eingeleitet, für den Druck eingerichtet und zusammen mit Titus Felixmüller hgb.)
C’est la vie! Reinbek bei Hamburg 1989 (zusammen mit Alice Frank)
Conrad Felixmüller: Ungeheure Dinge kamen auf uns zu. Steven Schuyler im Gespräch mit dem Maler. Bremerhaven 1997 (eingeleitet und mit Johann P. Tammen für den Druck eingerichtet und zusammen mit Titus Felixmüller hgb.)


== Literatur ==
Franz Josef Görtz: Wie Angst entsteht. Ein Porträt des Dorfschriftstellers Guntram Vesper. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 25. August 1981
Gert Ueding: Das fremde Kind. Über „Die Gewohnheit zu zittern“ von Guntram Vesper. In: Frankfurter Anthologie, Band 8, Frankfurt 1984
Fritz J. Raddatz: Mitleid, Trauer und Empörung. Ein Porträt des Lyrikers und Erzählers Guntram Vesper. In: Die Zeit, Nr. 38, 1985
Peter Horst Neumann: Es entscheidet ein Wort. Über „Tagebuch Anfang Februar“ von Guntram Vesper. In: Frankfurter Anthologie, Band 10, Frankfurt 1986
Guntram Vesper. Jahrbuch Peter-Huchel-Preis. Texte, Dokumente, Materialien. Bühl-Moos 1987
Fritz J. Raddatz: Guntram Vesper. In: Fritz J. Raddatz: Zur deutschen Literatur der Zeit 3. Eine dritte deutsche Literatur. Hamburg 1987
Günter Kunert: Mikrokosmos. Über Guntram Vespers Gedicht „Besuch in einer abgelegenen Druckerei“. In: Günter Kunert: Lesarten. Gedichte der ZEIT. München 1987
Sibylle Cramer: Guntram Vesper. In: Kunisch, Wiesner, Cramer (Hrsg.): Neues Handbuch der deutschsprachigen Gegenwartsliteratur seit 1945. München 1987, 1990, 1993
Peter Rühmkorf: Guntram Vesper. In: Peter Rühmkorf: Dreizehn deutsche Dichter. Hamburg 1989
Heiko Postma: Guntram Vesper – Landschaften voller Katastrophen. In: Dirck Linck, Jürgen Peters (Hgb.): Von Dichterfürsten und anderen Poeten. Hannover 1996
Stefan Neuhaus (Hrsg.): Schöne Aussicht auf Gefahr. Vier Germanisten interpretieren Guntram Vespers Text. Mit Anmerkungen und Materialien. Hefte des Bamberger Germanistenclubs, Heft 3, Bamberg 1997
Klaus Schuhmann: Zwiefache Landnahme. Sonderteil Guntram Vesper. In: Muschelhaufen Nr. 44, Jahresschrift für Literatur und Grafik, Viersen 2004
Thomas Schaefer: Aus dem tiefen Innern des Landes. Eine Lanze für Guntram Vesper. In: die horen, Nr. 224, Bremerhaven 2006
Gerhard Dette: Guntram Vesper. In: Jahrbuch der Deutschen Schillergesellschaft von 1859. Weimar 2006
Fritz J. Raddatz: Nördlich der Liebe und südlich des Hasses. In: Fritz J. Raddatz: Schreiben heißt, sein Herz waschen. Literarische Essays. Springe 2006
Matthias Auer, Hermann Korte: Guntram Vesper – Das lyrische Werk. In: Kindlers Literatur Lexikon, Hrsg. Heinz Ludwig Arnold. Band 16. Stuttgart 2009
Thomas Schaefer: Nördlich der Liebe und südlich des Hasses. In: Kindlers Literatur Lexikon, Hrsg. Heinz Ludwig Arnold. Band 16. Stuttgart 2009
Peter Rühmkorf: Guntram Vesper - In Entsagung gefaßt. In: Peter Rühmkorf: In meinen Kopf passen viele Widersprüche. Über Kollegen. Göttingen 2012


== Weblinks ==
Literatur von und über Guntram Vesper im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Guntram Vespers Homepage
Homepage über Guntram Vesper – entstanden im Rahmen des Projekts Literatur@tlas Niedersachsen