Hans Carl Artmann (* 12. Juni 1921 in Wien-Breitensee; † 4. Dezember 2000 in Wien) war ein österreichischer Lyriker, Schriftsteller und Übersetzer.


== LebenBearbeiten ==
H. C. Artmann war der Sohn des Schuhmachers Johann Artmann und seiner Frau Marie, geborene Schneider. Er wuchs in Wien auf, besuchte die Volks- und Hauptschule und arbeitete drei Jahre als Büropraktikant. 1940 wurde er zur Wehrmacht eingezogen, kämpfte im Zweiten Weltkrieg und wurde an der Ostfront mehrfach verwundet. Er desertierte zwei Mal. Nach dem ersten Versuch 1942 wurde er zu zwölf Jahren Zuchthaus verurteilt und in ein Strafbataillon der Wehrmacht überstellt. Bei Kämpfen im Elsass 1944 konnte er ein weiteres Mal fliehen und hielt sich bis Kriegsende in Wien versteckt. 1945 geriet er in amerikanische Kriegsgefangenschaft.

Der Dichter war seit 1972 mit der Schriftstellerin Rosa Pock in Salzburg verheiratet, wo er bis 1995 lebte, bevor er nach Wien zog. Dort starb er am 4. Dezember 2000 an Herzversagen. Sein Ehrengrab befindet sich im Urnenhain der Feuerhalle Simmering. Die Stadt Wien kaufte Artmanns literarischen Nachlass und stiftete 2004 ihm zu Ehren den H. C. Artmann-Preis. Seit 2008 vergibt die Stadt Salzburg gemeinsam mit dem Literaturhaus Salzburg – gelegen am H.C.-Artmann-Platz und ausgestattet mit dem h.c.café – das H.C. Artmann-Stipendium.


== WerkBearbeiten ==
Artmann veröffentlichte ab 1947 literarische Texte im Hörfunk und in der Zeitschrift Neue Wege. Seit 1952 arbeitete er mit Gerhard Rühm, Konrad Bayer, Friedrich Achleitner und Oswald Wiener zusammen in der Wiener Gruppe, von der er sich aber 1958 distanzierte. In dieses Jahr, 1958, fällt auch sein größter Publikumserfolg – der Gedichtband med ana schwoazzn dintn, mit dem er dem Genre des Dialektgedichts zum Durchbruch verhalf, das er allerdings als ein Experiment unter vielen ansah. Tatsächlich ist die Verwendung des Wienerischen nicht typisch für sein gesamtes Werk. Artmanns Romane, seine Lyrik und seine Erzählungen sind geprägt von einem spielerischen Surrealismus und einem vom Dadaismus beeinflussten Spiel mit der Sprache.
Als Theoretiker trat Artmann 1953 mit seiner „Acht-Punkte-Proklamation des poetischen Actes” hervor, die proklamierte, „dass man Dichter sein kann, ohne auch irgendjemals ein Wort geschrieben oder gesprochen zu haben”:

Ab 1954 unternahm Artmann ausgedehnte Reisen durch Europa, lebte 1961–1965 in Schweden, danach bis 1969 in Berlin und ab 1972 in Salzburg. Er war Präsident und Gründungsmitglied der Grazer Autorenversammlung, aus der er 1978 austrat. Er erhielt zahlreiche Preise und Ehrungen, unter anderem den Großen Österreichischen Staatspreis (1974), die Ehrendoktorwürde der Universität Salzburg (1991) und den Georg-Büchner-Preis (1997).
Artmann arbeitete auch als Übersetzer, unter anderem aus dem Englischen für so unterschiedliche Schriftsteller wie H. P. Lovecraft oder Cyril Tourneur. Er legte eine sehr freie Übertragung der Gedichte François Villons ins Wienerische vor, die von Helmut Qualtinger auf Schallplatte aufgenommen wurde. 1999 erschien Asterix oes Legionäa, ein Asterix-Band auf Wienerisch.


== Kollegen über ArtmannBearbeiten ==


== Auszeichnungen und EhrungenBearbeiten ==
1974: Großer Österreichischer Staatspreis für Literatur
1977: Literaturpreis der Stadt Wien
1981: Ehrenring der Stadt Salzburg
1981: Rauriser Bürgerpreis für Literatur
1981, 1989 und 1991: Literaturpreis der Landeshauptstadt Salzburg
1983: Literaturpreis der Salzburger Wirtschaft
1984: Goldenes Ehrenzeichen des Landes Salzburg
1984: Österreichisches Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst
1986: Manuskripte-Preis für das Forum Stadtpark des Landes Steiermark
1986: Übersetzerprämie des Bundesministeriums für Unterricht und Kunst
1986: Mainzer Stadtschreiber
1987: Kunstpreis bildender Künstler aus Österreich und der BRD für einen hochgeschätzten und bewunderten Kollegen
1989: Franz-Nabl-Preis
1991: Ehrenbecher des Landes Salzburg
1991: Ehrendoktorwürde der Universität Salzburg
1991: Literaturpreis der Stadt Salzburg
1991: Österreichisches Ehrenzeichen für Wissenschaft und Kunst
1992: Franz-Grillparzer-Preis der Stiftung F.V.S. Hamburg
1994: Friedestrompreis für Dialektdichtung des Kreises Neuss
1996: Großes Ehrenzeichen des Landes Kärnten
1996: Ehrenring der Stadt Wien
1997: Georg-Büchner-Preis
1997: Ehrenpreis des österreichischen Buchhandels für Toleranz in Denken und Handeln
1999: Literaturpreis des Landes Steiermark
2000: Großes Goldenes Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich


== Werke (Auswahl)Bearbeiten ==
1954: Der Knabe mit dem Brokat. Kammeroper. Musik: Gerhard Lampersberg
1958: med ana schwoazzn dintn. gedichta r aus bradnsee
1959: hosn rosn baa (mit Friedrich Achleitner und Gerhard Rühm)
1959: Von denen Husaren und anderen Seil-Tänzern
1961: die liebe fee pocahontas oder kasper als schildwache
1964: das suchen nach dem gestrigen tag oder schnee auf einem heißen brotwecken
1966: verbarium
1967: Grünverschlossene Botschaft
1968: Frankenstein in Sussex, Fleiß und Industrie
1968: Baladn (nach François Villon), Insel-Bücherei 883
1969: Mein Erbteil von Vater und Mutter
1969: Die Anfangsbuchstaben der Flagge
1969: ein lilienweißer brief aus lincolnshire. gedichte aus 21 jahren
1970: The Best of H.C. Artmann
1970: Grammatik der Rosen. Gesammelte Prosa
1971: How much, Schatzi?
1972: Der aeronautische Sindtbart oder Seltsame Luftreise von Niedercalifornien nach Crain
1972: Das im Walde verlorene Totem
1974: Unter der Bedeckung eines Hutes
1975: Aus meiner Botanisiertrommel
1978: Nachrichten aus Nord und Süd
1979: Die Wanderer
1982: Die Sonne war ein grünes Ei
1984: Nachtwindsucher - Einundsechzig österreichische Haiku
1991: Hans-Christoph Stenzel's POEtarium
1993: Der Schlüssel zum Paradies: Religiöse Dichtung der Kelten
1993: Das poetische Werk
2001: Ich bin Abenteurer und nicht Dichter: Aus Gesprächen mit Kurt Hofmann
2003: Sämtliche Gedichte
2005: Derr Herr Norrrdwind. Kinderoper. Musik: HK Gruber. UA 2005


== AudioproduktionenBearbeiten ==
Allerleirausch, Märchen und Gedichte von H. C. Artmann, gelesen von Jutta Schwarz
Aus meiner Botanisiertrommel, H. C. Artmann und die Gruppe Bärengässlin (auch als Buch, Salzburg 1975, Residenz Verlag)
Dracula Dracula, Hörspiel, vorgetragen von H. C. Artmann
Hirn mit Ei, Jazz + Lyrik, H. C. Artmann, Wolfgang Bauer, Hans Koller, Fritz Pauer
Kein Pfeffer für Czermak, gelesen vom H. C. Artmann
Villon übersetzt von Artmann gesprochen von Qualtinger mit Jazz von Fatty George
Will Elfes Song – Der General. Nach Texten von Gisela Pfeifer und H. C. Artmann
Tom Parker und der falsche Lord, Kriminalhörspiel, Bearbeitung und Regie: Martin Heindel, Produktion: WDR 2007, mit u. a. Alexander Hauff, Rolf Boysen, Jennifer Minetti, Traugott Buhre und Janina Sachau


== LiteraturBearbeiten ==
Marcel Atze, Hermann Böhm (Hgg.): „Wann ordnest Du Deine Bücher?“ Die Bibliothek von H. C. Artmann. Wien: Wienbibliothek und Sonderzahl-Verlag 2006, ISBN 9783854492610
Heide Kunzelmann: Ich bin ja der Proteus. H.C. Artmanns Poetik der Wandelbarkeit. 2013, ISBN 978 3 85449 402 7
Marc-Oliver Schuster: Aufbau wozu. Neues zu H. C. Artmann. 2010, ISBN 9783826042980
Marc-Oliver Schuster: H. C. Artmann's Structuralist Imagination. 2010, ISBN 9783826044731
Marc-Oliver Schuster: „der zauberkasten / des famosen dr. mabuse / enthält mich, mädels!“ H. C. Artmanns Fantastik und Raum[Welt]-Modell. In: Pascal Klenke u.a.: Writing Worlds. Welten- und Raummodelle der Fantastik. Heidelberg, Winter 2014, ISBN 978-3-8253-6379-6, S. 141–151


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über H. C. Artmann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über H. C. Artmann in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Linksammlung bei der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin
Die H. C. Artmann-Sammlung Knupfer in der Universitäts- und Stadtbibliothek Köln
H. C. Artmann als Lehrer an der "Schule für Dichtung" – Eine Reportage von Günter Kaindlstorfer, erschienen in Die Presse, 1992
H. C. Artmann Lexikon, mit Biographie, Bibliographie und Sekundärliteratur
H.C. Artmann im O-Ton im Online-Archiv "Österreich am Wort" der Österreichischen Mediathek (Interviews, Lesungen und Porträts)
Gedichte von H. C. Artmann auf lyrikline.org (Text und Audio)


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ a b H.C. Artmann starb in Wien, Spiegel Online, 5. Dezember 2000
↑ Thomas Geldmacher: Österreichische Wehrmachtsdeserteure und die Zweite Republik, in: Christine Schindler (Red.), Dokumentationsarchiv des österreichischen Widerstandes (Hrsg.): Schwerpunkt: Bewaffneter Widerstand – Widerstand im Militär. Lit Verlag, Wien u.a. 2009 (= Jahrbuch 2009 des Dokumentationsarchivs des österreichischen Widerstandes), ISBN 978-3-643-50010-6, S. 51
↑ Gewidmete Gräber der Stadt Wien (Abteilung 1, Ring 1, Gruppe 2, Nummer 3)
↑ http://www.physiologus.de/akt.htm; ISBN 3-15-008264-1 pp.6f
↑ http://ejournal.thing.at/Kritik/artmann.html
↑ a b ueber h.c. artmann
↑ Festschrift für den Husaren am Münster Hieronymus Caspar Laertes Artmann. Herausgegeben von seinen Freunden Gerald Biesinger und Peter O.Chotjewitz. Verlag Ulrich Ramsegger. Hamburg 1966
↑ Aufstellung aller durch den Bundespräsidenten verliehenen Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich ab 1952 (PDF; 6,9 MB)