Hanns Cibulka (* 20. September 1920 in Jägerndorf, Tschechoslowakei, heute: Krnov, Tschechien als Johannes Paul Cibulka; † 20. Juni 2004 in Gotha) war ein deutscher Schriftsteller (Lyriker, Erzähler und Tagebuchautor).


== Leben ==
Cibulka, als Sohn eines Appreturmeisters geboren und aufgewachsen im mährisch-schlesischen Jägerndorf, erlernte zunächst den Beruf eines Handelskaufmanns. Von 1939 bis 1945 musste er als Soldat der deutschen Wehrmacht am Zweiten Weltkrieg teilnehmen, zuerst in Polen und der Ukraine, dann in Italien. Am Ende geriet er auf Sizilien in britische Kriegsgefangenschaft. Nach der Entlassung konnte er nicht in seine sudetenländische Heimat zurückkehren und siedelte sich in der sowjetischen Besatzungszone an.
Ab 1948 war er an der Thüringischen Landesstelle für Bibliothekswesen in Jena tätig und studierte 1949 bis 1951 an der Bibliotheksschule in Ost-Berlin. 1953 übernahm Cibulka die Leitung der Stadt- und Kreisbibliothek „Heinrich Heine“ in der Orangerie Gotha, die er bis zu seiner Pensionierung 1985 innehatte.
Cibulka war dreimal verheiratet. Aus seiner ersten Ehe hat er zwei Kinder.


== Werk und Wirkungen ==
Hanns Cibulka zählt zu den unabhängigen, kritischen Geistern unter den DDR-Autoren, die von dauerhaftem gesamtdeutschen Interesse bleiben.
Sein literarisches Werk umfasst Gedichte ebenso wie eine Tagebuchprosa spezifischen Charakters. Cibulka begann mit Versen, und lange dominierte die Lyrik sein Schaffen. Nach anfänglicher Orientierung an klassischen Vorbildern - Hölderlin, Platen, Rilke, Trakl - öffnete er sich bald auch den Einflüssen der internationalen Moderne. In der Folge entwickelte er seinen eigenen Stil bildkräftiger Intensität und höchster sprachlicher Konzentration. Dabei gelangte er vielfach zu Gedicht-Schöpfungen, die zu den eindrucksstärksten der neueren deutschen Literatur gehören.


=== Lyrik ===
Thematisch ist der Bogen weit gespannt: Bis in die späten Jahre hinein wirkte das Trauma des Heimatverlustes nach, so wie die tief einschneidende Erfahrung des Krieges. Im positiven Kontrapunkt dazu wurde das Erleben - noch - unversehrter Landschaft wichtig, zunächst der italienischen, darauf der deutschen: in der neuen Heimat Thüringen und an der Ostsee (Hiddensee, Rügen). Tief einfühlsame Porträts widmete Cibulka sodann den Großen der Vergangenheit in Musik, Kunst und Literatur, ebenso historisch bedeutsamen Gestalten des Protests und der Rebellion. Von den bedrängenden und bedrohlichen Entwicklungen der Gegenwart blendete er keine aus. So führte Cibulka, als einer der Ersten, auch in Lyrik den fortschreitenden Ruin von Natur und Umwelt vor Augen.
Jenseits dessen jedoch erhielt das persönliche Erlebnisgedicht nach wie vor besonderen Raum. Hier fand Cibulka immer wieder zu einem überraschend unverbrauchten, unmittelbar bewegenden Ausdruck, zumal in der Elementarsphäre von Lieben und Sterben. In schwungvoll-vitalen „Trinkliedern“ zeigte er sich schließlich auch als Virtuose eines leichten, lockeren Tonfalls.


=== Tagebuchprosa ===
Cibulka der Versautor war kein bloßer Geheimtipp: Von der konzessionslos repräsentativen Auswahl Gerhard Wolfs wurden zwischen 1986 und 1989 bei Reclam Leipzig noch über 30.000 Bändchen verkauft - eine für Gedichtpublikationen erstaunliche Zahl. Insgesamt allerdings erzielte der Prosaist die größere Breitenwirkung. Seine Tagebuch-Notate, in denen sich erzählerische, schildernd-bildhafte und betrachtsam-reflexive Momente zwanglos und reizvoll verbanden, trafen seit Beginn der siebziger Jahre in der DDR auf ein zunehmend interessiertes Leserpublikum. Aktueller Anlass ist fast immer eine Reise oder ein längerer Aufenthalt in andersartiger, außeralltäglicher Umgebung. Erkennbar wird auch hier die zentrale Bedeutung des Landschaftserlebnisses.
Entsprechend lässt sich das runde Dutzend dieser Prosabücher nach Schauplätzen gruppieren: Anfang und Ende bildeten Tagebücher aus Italien: Sizilien, Umbrien, zuletzt Pisa und Venedig. „Sanddornzeit“ eröffnete 1972 die Reihe der „Ostseetagebücher“. Die „Dornburger Blätter“ - frühestes der „Thüringer Tagebücher“ (1972) - rühmen dagegen die geradezu südliche Anmut der Gegend um die bekannten Goethe-Schlösser - der große Weimarer ist, im Nacherleben, überall gegenwärtig.
1974 hatte Cibulka für seine "Liebeserklärung in K" das Schloß Kochberg als Domizil erwählt. Er blättert in Briefen Goethes an Frau von Stein und belebt seine Erinnerungen an die Polin Halina aus Kremenez. Eine Liebesgeschichte zwischen dem Soldaten im 2.Weltkrieg und einer jungen polnischen Frau, deren Spuren sich in den letzten Kriegstagen verliert. In "Seedorn" (85) konfrontiert er erneut mit polnischer Geschichte , am Beispiel der Wiederbegegnung mit der ehemaligen polnischen Freundin Esther. Hier wird der mystische "Christophorus" von Gerhart Hauptmann zum Gleichnis gegen Gefährdungen und Bedrohungen.
„Swantow“ dann (1982), wieder ein „Ostseetagebuch“, diesmal während eines Sommers auf Rügen verortet, lässt in einem scheinbar abgeschiedenen Dorf unter Gleichgestimmten offiziell Verschwiegenes zur Sprache kommen. Kaum verhohlen übt das Werk Kritik an Realitäten der DDR, vor allem an den alarmierenden Umweltzerstörungen. Man hat mit Blick auf „Swantow“ von Cibulka als einem ersten „Grünen“ unter ostdeutschen Autoren gesprochen. Die staatliche Repression blieb nicht aus, die Resonanz unter den Lesern war trotzdem, oder eben deswegen, groß. In einem weiteren „Thüringer Tagebuch“, „Wegscheide“ (1988), wird die Kritik wiederholt, nun jedoch ins Grundsätzliche, Universelle erhoben: Zurückgezogen, in der Stille seiner Finnhütte am Thüringer Wald, resümiert der Autor die globale Situation: Es geht um nicht weniger als einen welthistorischen Bewusstseinswandel.
Nach der Wende in der DDR stieg gelegentlich einer Reise in die alte, nun völlig veränderte Heimat die Erinnerung an die verschollene Kindheits- und Jugendwelt zum Hauptthema auf („Am Brückenwehr“, 1994). Zuvor schon war das sizilianische Kriegstagebuch aus dem Jahr 1943 erstmals gedruckt erschienen - mit dem Bericht über einen aktuellen Italien-Besuch gekoppelt, wurde es 2000 erneut herausgebracht. Im Gedenken an den hoch geschätzten Ezra Pound bezeichnet Cibulka hier bekenntnishaft seine eigene Position: „Der Künstler ist und bleibt ein Rebell, er leistet dort Widerstand, wo der Zeitgeist stagniert.“


== Sonstiges ==

Cibulka verstarb 2004 in Gotha, seine Urne wurde jedoch nach dem Willen seiner Frau auf dem Erfurter Hauptfriedhof beigesetzt. Im Juni 2013 bewilligte der Gothaer Stadtrat dem „verdienstvollen Gothaer“ eine Ehrengrabstätte auf dem Hauptfriedhof Gotha. Im April 2014 wurde Cibulka in den dortigen Ehrenhain umgebettet. Am 25. Juni (10. Todestag war der 20. Juni 2014) wurde seine nunmehr letzte Ruhestätte mit einer öffentlichen Gedenkstunde eingeweiht. Darüber hinaus benannte die Gothaer Stadtbibliothek „Heinrich Heine“ im März 2014 den Lese- und Veranstaltungssaal im neuen Anbau am Philosophenweg nach dem Schriftsteller „Hanns-Cibulka-Saal“.


== Werke ==
1954: Märzlicht. Gedichte Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1959: Zwei Silben. Gedichte Weimar: Volksverl.
1960: Sizilianisches Tagebuch Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1962: Arioso. Gedichte Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1963: Umbrische Tage Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1968: Windrose. Gedichte Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1971: Sanddornzeit. Tagebuchblätter von Hiddensee Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1972: Dornburger Blätter. Briefe und Aufzeichnungen Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1973: Lichtschwalben. Gedichte Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1974: Liebeserklärung in K. Tagebuchaufzeichnungen Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1977: Lebensbaum. Gedichte Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1978: Das Buch Ruth. Aus den Aufzeichnungen des Archäologen Michael S. Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1980: Der Rebstock. Gedichte Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1982: Swantow. Die Aufzeichnungen des Andreas Flemming Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1982: Gedichte Berlin/DDR: Verl. Neues Leben (= Poesiealbum 181)
1984: Seit ein Gespräch wir sind / E noi siamo dialogo. Gedichte/Poesie Zweisprachige Ausgabe. Forli: Forum/Quinta Generazione.
1985: Seedorn. Tagebucherzählung Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl.
1986/1989: Losgesprochen. Gedichte aus drei Jahrzehnten. Auswahl und Nachwort Gerhard Wolf. Leipzig: Reclam. (= Reclams Universal-Bibliothek 1100) ISBN 3-379-00209-7
1988: Wegscheide. Tagebucherzählung Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl. ISBN 3-354-00301-4
1989: Nachtwache. Tagebuch aus dem Kriege. Sizilien 1943 Halle/Leipzig: Mitteldeutscher Verl. ISBN 3-354-00508-4
1991: Ostseetagebücher Leipzig: Reclam. (= Reclam-Bibliothek 1398) ISBN 3-379-00693-9
1992: Dornburger Blätter Berlin: Aufbau-Taschenbuch-Verl. ISBN 3-7466-0150-9
1993: Thüringer Tagebücher Leipzig: Reclam. (= Reclam-Bibliothek 1457) ISBN 3-379-01457-5
1994: Am Brückenwehr. Zwischen Kindheit und Wende Leipzig: Reclam. ISBN 3-379-01490-7
1996: Die Heimkehr der verratenen Söhne. Tagebucherzählung Leipzig: Reclam. ISBN 3-379-01553-9
1998; ²2005: Tagebuch einer späten Liebe Leipzig: Reclam ISBN 3-379-01615-2
2000: Sonnenflecken über Pisa Leipzig: Reclam. ISBN 3-379-01700-0
2004: Späte Jahre Leipzig: Reclam. ISBN 3-379-20083-2
Nach dem Tod Hanns Cibulkas erschienen:
2005: Jedes Wort ein Flügelschlag (Gedichte, Prosa, Notate). Hrsg. v. Günter Gerstmann. Radebeul: Notschriften-Verlag. ISBN 3-933753-78-3
2005: Die blaue Farbe des Windes (Ausgewählte Lyrik und Prosa). Aquarelle und Zeichnungen von Gudrun Kraft-Methfessel. Vorwort Heinz Puknus. Jena: Glaux Verlag Christine Jäger. ISBN 3-931743-87-X
2010: Labyrinth des Lebens. Ein Brevier Hrsg. und mit einem Nachwort versehen von Hans-Dieter Schütt. Berlin: Eulenspiegel Verlag. ISBN 978-3-359-02275-6
2013: Hanns Cibulka. Thüringer Tagebücher Mit Graphiken von Gunter Herrmann. Radebeul: Notschriften-Verlag. ISBN 978-3-940200-88-4
2013: Hanns Cibulka. Wo deine Fragen offen sind Gedichte. Auswahl und Nachwort Heinz Puknus. Weimar: Wartburg Verlag (Edition Muschelkalk der Literarischen Gesellschaft Thüringen e. V.). ISBN 978-3-86160-340-5


== Auszeichnungen ==
1973: Louis-Fürnberg-Preis
1978: Francesco-de-Sanctis-Preis
1978: Johannes-R.-Becher-Medaille
1979: Kulturpreis der Stadt Gotha
1982: Diploma di merito Accademia Italia
1988: Ehrenprofessur der Florida State University, USA
1991: Sudetendeutscher Kulturpreis
1995: Ehrengabe zum Andreas-Gryphius-Preis
2000: Erwin-Strittmatter-Preis


== Literatur ==
Georg Maurer: Begabung und Verpflichtung In: Neue Deutsche Literatur. 1955. H. 10, S. 139–142.
Adolf Endler: Mut zu besserem Leben In: Neue Deutsche Literatur. 1961. H. 2, S. 126–129. (Zu: Sizilianisches Tagebuch)
Adolf Endler: Probleme eines begabten Lyrikers In: Neue Deutsche Literatur. 1963. H. 3, S. 145–153. (Zu: Arioso)
Eduard Zake: Selbstbesinnung und Standortbestimmung In: Neue Deutsche Literatur. 1972. H. 10, S. 166–169. (Zu: Sanddornzeit)
Bernd Leistner: Cibulkas Tagebücher In: Weimarer Beiträge. 1978: H. 9, S. 24–44.
Bernd Leistner: Hanns Cibulka, „Lebensbaum“. In: Weimarer Beiträge, 1979, H. 4, S. 123–133. (Zu: Lyrikband)
Horst Schiefelbein: „Schreiben - das ist meine Liebeserklärung an das Leben“. Gespräch In: Neues Deutschland, 2. September 1980.
Heinz Stade: „Das Letzte muss man spüren“. Gespräch In: Sonntag, 28. September 1980.
Reinhard Losik: Alternative Töne von einem DDR-Lyriker In: Frankfurter Rundschau, 2. Juni 1981.
Gerhard Dahne: Swantow oder Hinter Masken reden wir mit Masken In: Neue Deutsche Literatur, H. 10. S. 125–129.
Klaus Höpcke: Sicht auf Swantow - Überzeugendes und Bezweifelbares In: Sinn und Form, 1984, H. 1, S. 165–177.
Ulf Heise: Faszinierende Meditationen In: Dresdner Neueste Nachrichten, 3. August 1988. (Zu: Wegscheide)
Siegfried Stadler: Der Einzelne, der andere mit sich trägt. Gespräch In: Sächsisches Tageblatt, 14. Oktober 1989.
Günter Gerstmann: Der Tagebuchschreiber In: Börsenblatt für den Deutschen Buchhandel, Frankfurt/M., 30. Oktober 1990.
Konrad Franke: In Thüringen goethenah In: Süddeutsche Zeitung, 5./6. Juni 1993. (Zu: Thüringer Tagebücher)
Konrad Franke: In Krnov In: Süddeutsche Zeitung, 2. April 1994. (Zu: Am Brückenwehr)
Hans-Georg Albig: Umbruch war nur äußerlich. Gespräch. In: Thüringische Landeszeitung, 11. Februar 1995.
Günter Gerstmann: „Ich glaube an das spirituelle Zeitalter“. Gespräch In: Palmbaum, Nr. 14, 1996, H. 2, S. 52–57.
Jürgen Israel: Wertkonservativer Dichter In: Tag des Herrn, 17. September 2000.
Hans-Dieter Schütt: Der Langsamgeher In: Neues Deutschland, 22. Juni 2004 (Nachruf).
Günter Burgmann: „Schreiben heißt: Sprechen mit dem Menschen“. Persönliche Notizen zum Ableben des Schriftstellers H. C. In: Der Vertriebene, 2004, H. 8, S. 30 f.
Günter Burgmann: Hanns Cibulka. Fünf Jahre nach seinem Tod In: Der Vertriebene, 2009, H. 6, S. 29.
Wulf Kirsten: Freundschaft mit der Erde In: Neues Deutschland, 20. September 2010 (Zum 90. Geburtstag).
Günter Gerstmann: „Ich habe nichts als das Wort“. Beiträge zum Werk Hanns Cibulkas. Fotografien: Georg Jeske. Radebeul: Notschriften-Verlag, 2010. ISBN 978-3-940200-56-3.


== Einzelnachweise ==
↑ Claudia Klinger: Ehrengrab für Hanns Cibulka auf dem Hauptfriedhof Gotha, in: Thüringer Allgemeine, 7. Juni 2013
↑ Heinz Puknus: Vor zehn Jahren starb Hanns Cibulka. Gedenkstunde in Gotha, in: Thüringer Allgemeine, 20. Juni 2014


== Weblinks ==
Literatur von und über Hanns Cibulka im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Laudatio von Ursula Heukenkamp, Dez. 2000
Nachruf vom 22. Juni 2004 und Artikel vom 19. September 2005 von Hans-Dieter Schütt im ND
Die Hanns Cibulka Homepage