Hans Dieter Schäfer (* 7. September 1939 in Berlin) ist ein deutscher Schriftsteller und Literaturwissenschaftler.


== Leben und Werk ==
Schäfer studierte Germanistik, Geschichte und Philosophie in Wien und Kiel. Von 1974 bis 2004 war er Dozent für Neuere Deutsche Literaturwissenschaft an der Regensburger Universität, die ihn zur Verabschiedung mit einer umfangreichen Ausstellung würdigte. Beachtung über Deutschland hinaus fand sein Buch Das gespaltene Bewußtsein. Über deutsche Kultur und Lebenswirklichkeit 1933–1945.
Schäfer war bekannt mit dem Lyriker Wilhelm Lehmann (1882–1968), dessen Werke er herausgab. Außer Forschungsarbeiten zur Literatur- und Alltagsgeschichte veröffentlichte Schäfer mehrere Bände mit Gedichten und autobiographischer Prosa. Er wurde 1975 mit dem Literaturförderpreis des Freistaates Bayern ausgezeichnet und ist Mitglied der Mainzer Akademie der Wissenschaften und der Literatur.


== Schriften ==


=== Wissenschaftliche Publikationen ===
Wilhelm Lehmann. Studien zu seinem Leben und Werk. Bouvier, Bonn 1969 (Abhandlungen zur Kunst-, Literatur- und Musikwissenschaft 66).
Das gespaltene Bewußtsein. Über deutsche Kultur und Lebenswirklichkeit 1933–1945. Hanser, München/Wien 1981 (3. Aufl. 1983, Ullstein TB 1984).
Das gespaltene Bewusstsein. Vom Dritten Reich bis zu den langen Fünfziger Jahren. Erweiterte Neuauflage, Wallstein Verlag, Göttingen 2009, ISBN 9783835304284 (Mainzer Reihe, Neue Folge 8).


=== Herausgeberschaft ===
Berlin im Zweiten Weltkrieg. Der Untergang der Reichshauptstadt in Augenzeugenberichten. Piper, München 1985 (Überarbeitete Neuausgabe 1991)
Hermann Lenz: Schwäbischer Lebenslauf. Herausgegeben und mit einem Nachwort von Hans Dieter Schäfer. Verlag Ulrich Keicher, Warmbronn 2013. (Vorstudie zum Roman Verlassene Zimmer (1966). Hans Dieter Schäfer ergänzt den Text um Lesarten aus dem Notizbuch von Hermann Lenz aus dem Jahr 1942.)
Hermann Lenz: Altersnotizen 1997-1998. Ausgewählt und herausgegeben von Hans Dieter Schäfer. Verlag Ulrich Keicher, Warmbronn 2014. Im Wendebuch zusammen mit: Hans Dieter Schäfer: Das unfreiwillige Gedächtnis.
Sigismund von Radecki: Die Stimme der Straße. Feuilletons. Hg. und mit einem Nachwort von Hans Dieter Schäfer (Mainzer Reihe, Neue Folge, Band 14). Wallstein Verlag, Göttingen 2014, ISBN 978-3-8353-1513-6.


=== Dichterisches Werk (Auswahl) ===
Fiktive Erinnerungen. Gedichte mit einem Nachwort von Wilhelm Lehmann. Bläschke, Darmstadt 1968 (Das Neuste Gedicht 31).
Strawberries in December and other poems. Translated by Ewald Osers. Carcanet Press, Manchester 1976.
Kältezonen. Gedichte. Spektrum, Zürich 1978 (Reihe Spektrum 4).
Dem Leben ganz nah. Gedichte. Hanser, München/Wien 1982.
Wie ich mit meinen Ausgrabungen begann. Keicher, Warmbronn 1998 (1. Druck der Reihe &).
Auf der Flucht. Meine Kindheit in Bildern. Mit zwei Holzschnitten von Alfred Pohl. Reche, Passau 1999 (Reihe Refugium 34).
Spät am Leben. Zwanzig Gedichte. Keicher, Warmbronn 2001.
Final Cut. Gedichte. Mit Zeichnungen von Christoph Meckel. Reche, Passau 2002 (Reihe Refugium 43).
Berliner Aufzeichnungen. Mit vier Kaltnadelradierungen von Susanne Theumer. Verlag Thomas Reche, Neumarkt 2005 (Edition Refugium 2).
Regensburger Nacht. Gedichte. Mit Linolschnitten von László Zoller. Galerie Hammer, Regensburg 2005.
Erinnerungstraining. Aufzeichnungen mit Photographien von Barbara Klemm. Verlag Thomas Reche, Neumarkt 2009, ISBN 978-3-929566-86-4 (Edition Refugium 13).
Die unsichtbare Tätowierung. Erkundungen. Wallstein, Göttingen 2013, ISBN 978-3-8353-1249-4.
Open Air Kino. Gedichte von Hans Dieter Schäfer mit sechsundvierzig Digitalphotographien von Robert Lebeck. Verlag Thomas Reche, Neumarkt 2013, (Die Reihe Ligaturen, Band 7), ISBN 978-3-929566-48-2.


== Literatur ==
Siegmund Probst und Ulrike Siebauer in Verbindung mit Hans Dieter Schäfer: Hans Dieter Schäfer im Dialog mit der Moderne. Eine Ausstellung des Instituts für Germanistik und der Universitätsbibliothek Regensburg. Verlag Thomas Reche, Neumarkt 2005, ISBN 3-929566-68-0.


== Weblinks ==
Literatur von und über Hans Dieter Schäfer im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Kurzbiografie und Rezensionen zu Werken von Hans Dieter Schäfer bei perlentaucher.de
Website von Hans Dieter Schäfer