Hans-Jürgen Heise (eigentlich Hans-Jürgen Scheller; * 6. Juli 1930 in Bublitz in Pommern; † 13. November 2013 in Kiel) war ein deutscher Schriftsteller, der besonders durch Lyrik und Kurzprosa bekannt wurde.


== Leben ==
Als Kind zog Heise mit seiner Familie nach Berlin, kehrte im Zweiten Weltkrieg wegen der Evakuierung der Stadt nach Bublitz zurück und floh 1945 wieder nach (Ost-)Berlin. Heise war 1949 Volontär bei der Wochenzeitung Sonntag und ging 1950 aus politischen Gründen nach Westberlin. Hier widmete er sich erstmals ernsthaft dem Schreiben. Von 1955 bis zum Tod seiner Ehefrau im Jahr 1960 war Heise verheiratet. 1961 heiratete er ein zweites Mal. Zu diesem Zeitpunkt war Heise bereits nach Kiel gezogen, wo er als Lektor an der Universität tätig wurde und lebte. Seit dieser Zeit entfernte Heise sich in seinen Gedichten von traditionellen Formen und dem Reim. 1990 wurde Heise „in Anerkennung und Würdigung seines in 40 Jahren geschaffenen lyrischen, essayistischen und literaturkritischen Werks“ mit der Ehrenprofessur des Landes Schleswig-Holstein ausgezeichnet. Heise war Ehrenmitglied der Gesellschaft für zeitgenössische Lyrik und seit 1972 Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland. Er veröffentlichte etwa 45 Bücher, überwiegend Gedichtbände.


== Werke (Auswahl) ==
Vorboten einer neuen Steppe, 1961
Wegloser Traum, 1964
Worte aus der Zentrifuge, 1966
Ein bewohnbares Haus, 1968
Küstenwind, 1969
Uhrenvergleich, 1971
Underseas Possessions, 1972
Das Profil unter der Maske (Essays), 1974
Meine kleine Freundin Schizophrenia, 1981
Bilder und Klänge aus al-Andalus. Höhepunkte spanischer Literatur und Kunst. (Essays), 1986
Der Macho und der Kampfhahn. Unterwegs in Spanien und Lateinamerika. (Reisebericht), 1987
Die zweite Entdeckung Amerikas. Annäherungen an die Literatur des lateinamerikanischen Subkontinents (Essays), 1987
Ein Galgen für den Dichter. Stichworte zur Lyrik (Essays), 1990
Katzen fallen auf die Beine (Kurzprosa), 1993
Zwischenhoch, 1997
Ein Fax von Basho, 2000
Wenn das Blech als Trompete aufwacht. Schlüsselfiguren der Moderne (Essays), 2000
Die Zeit kriegt Zifferblatt und Zeiger. Autobiografische Stationen und ein verschattetes Reiseziel, 2003
Das Zyklopenauge der Vernunft, 2005
Luftwurzeln, Sammelband mit Gedichten aus sechs Jahrzehnten, 2006.
Letzter Aufruf für Mr. H.. Gesammelte Gedichte und Prosagedichte 1948-2012. Verlag Ralf Liebe, Weilerswist 2012, ISBN 978-3-941037-89-2.
Auf der Wanderdüne. Autobiographie. Verlag Ralf Liebe, Weilerswist 2012, ISBN 978-3-941037-87-8.


== Auszeichnungen ==
Ehrengabe des Andreas-Gryphius-Preises, 1973
Kulturpreis der Stadt Kiel, 1974
Malta Cultural Award, 1976
Preis „kultur aktuell“, 1988
Ehrengast der Villa Massimo, 1989
Ehrenprofessor des Landes Schleswig-Holstein, 1990
Pommerscher Kulturpreis, 1993
Andreas-Gryphius-Preis, 1994
Kunstpreis des Landes Schleswig-Holstein, 2002


== Weblinks ==
Literatur von und über Hans-Jürgen Heise im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Nachruf auf Hans-Jürgen Heise in: Focus


== Einzelnachweise ==
↑ Nachruf auf Hans-Jürgen Heise. In: FAZ
↑ Ehrenprofessoren auf der Website des Landes Schleswig-Holstein (Memento vom 22. März 2015 im Internet Archive)