Joachim Sartorius (* 19. März 1946 in Fürth) ist ein deutscher Jurist, Diplomat, Theaterintendant, Lyriker und Übersetzer.


== Leben ==
Joachim Sartorius ist der Sohn eines Diplomaten. Er besuchte Schulen in Tunesien, im Kongo und in Kamerun. 1963 legte er die Reifeprüfung in Bordeaux ab. Von 1964 bis 1971 studierte er Rechtswissenschaften an Hochschulen in München, London, Straßburg und Paris, seit 1968 daneben Politikwissenschaften. 1973 legte er sein zweites juristisches Staatsexamen ab und promovierte im selben Jahr zum Doktor der Rechte.
Von 1974 bis 1986 war Sartorius im deutschen diplomatischen Dienst tätig: Zuerst als Kulturreferent in New York, anschließend als Pressereferent in Ankara, als Referent für innerdeutsche Beziehungen und schließlich als Gesandter in Nikosia. Dazwischen war er von 1980 bis 1982 persönlicher Referent der Staatsministerin Hildegard Hamm-Brücher. Von 1986 bis 1994 war er Leiter des Künstlerprogramms des Deutschen Akademischen Austauschdienstes, ab 1994 Mitglied des Planungsstabes des Auswärtigen Amtes und ab 1995 Abteilungsleiter für Kulturelle Angelegenheiten bei der Berliner Senatsverwaltung. 1996 wurde er zum Generalsekretär des Goethe-Instituts in München ernannt. Seit 2001 ist er Intendant der Berliner Festspiele (bis Ende 2011).
Sartorius ist als Lyriker, Herausgeber und Übersetzer hervorgetreten. Er erhielt u. a. 1992 ein Stipendium der Rockefeller Foundation und 1999 den Paul Scheerbart-Preis. Sartorius ist Mitglied im Stiftungsrat des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels und mit Norbert Miller Herausgeber der Zeitschrift Sprache im technischen Zeitalter und Mitglied der Jury des jährlich verliehenen Friedrich-Gundolf-Preises. Er ist Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland und der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung.
Sartorius gehört der Geschäftsführung der Kulturveranstaltungen des Bundes in Berlin GmbH (KBB) in Berlin an.
Er ist mit der Literaturagentin und Übersetzerin Karin Graf verheiratet.
1998 wurde er u.a. ans Internationale Poesiefestival Medellín eingeladen.
Im Dezember 2011 wurde Sartorius vom französischen Kulturminister Frédéric Mitterrand zum Ritter der Künste (Chevalier des Arts et des Lettres) ernannt.


== Einzeltitel ==
Staat und Kirchen im francophonen Schwarzafrika und auf Madagaskar, München 1973.
Sage ich zu wem, Kiepenheuer & Witsch, Köln 1988.
The golden tower, Köln 1990 (zusammen mit James Lee Byars).
Der Tisch wird kalt, Kiepenheuer & Witsch, Köln 1992.
Vakat, Köln 1993 (zusammen mit Nan Goldin).
Was im Turm begann, Aachen 1995.
Keiner gefriert anders, Kiepenheuer & Witsch, Köln 1996.
James Lee Byars im Gespräch mit Joachim Sartorius, Köln 1996.
In den ägyptischen Filmen, Suhrkamp, Frankfurt am Main 2001, ISBN 3-518-39752-4.
Die Welt über dem Wasserspiegel, Berlin 2001.
Ich habe die Nacht, Köln 2003.
Capucelle, Münster 2003.
Hôtel des Étrangers, Kiepenheuer & Witsch, Köln 2008, ISBN 978-3-462-04032-6.
Die Prinzeninseln, Mare Verlag, Hamburg 2009, ISBN 978-3-86648-116-9.
Meine Zypern oder die Geckos von Bellapais Mare Verlag, Hamburg 2013, ISBN 978-3-86648-174-9.


== Herausgabe (Anthologien) ==
Europa von außen, Berlin 1989
Atlas der neuen Poesie, Reinbek bei Hamburg 1995
Jahrbuch der Lyrik (mit Christoph Buchwald), München 1995
In dieser Armut – welche Fülle!, Göttingen 1996
Contemporary German poetry, Chicago, Ill. 1998
Minima poetica, Kiepenheuer & Witsch, Köln 1999
Alexandria, Stuttgart [u. a.] 2001
Amal al-Jubouri: So viel Euphrat zwischen uns, Berlin 2003
Niemals eine Atempause. Handbuch der politischen Poesie im 20. Jahrhundert. Kiepenheuer & Witsch, Köln 2014, ISBN 978-3-462-04691-5


== Übersetzung ==
John Ashbery: Selbstporträt im konvexen Spiegel, München [u. a.] 1977 (zusammen mit Christa Cooper)
John Ashbery: Mädchen auf der Flucht, München [u. a.] 2002
Pierre Drieu la Rochelle: Geheimer Bericht und andere biographische Aufzeichnungen, München 1986
Louis Dudek: For you, you - Für Dich, Dir. Ausgewählte Gedichte, Englisch - Deutsch, Berlin 2006 (zusammen mit Christian Filips, hrsg. v. Bernhard Beutler)
Robert Gray: Schwindendes Licht, Gedichte mit Radierungen von Claudia Berg, Verlag Thomas Reche 2007
Jacques Roubaud: Edenkoben, Edenkoben 1998


== Herausgabe (Übersetzungen) ==
Malcolm Lowry: Gesamtwerk in Einzelausgaben, Reinbek bei Hamburg
Hör uns, o Herr, der du im Himmel wohnst, 1979
Oktoberfähre nach Gabriola, 1981
Ultramarin, 1982
Fünfunddreißig Mescals in Cuautla, 1983
Unter dem Vulkan, 1984
Malcolm Lowry - Spinette der Finsternis, 1984
Dunkel wie die Gruft, in der mein Freund begraben liegt, 1985
Briefe, 1985
Die letzte Adresse und Erzählungen aus dem Nachlaß, 1986

William Carlos Williams: Ausgewählte Werke in Einzelausgaben, München [u. a.]
White mule, 1987
Kore in der Hölle, 1988
Die Messer der Zeit, 1989
Gut im Rennen, 1990
Der harte Kern der Schönheit, 1991
Die Autobiographie, 1994
Paterson, 1998


== Weblinks ==

Literatur von und über Joachim Sartorius im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Joachim Sartorius bei Literaturport
Joachim Sartorius und die geheimen Qualitäten des Establishments


== Belege ==
↑ Rheinische Post, Seite A6, vom 6. Dezember 2011