Jürgen Nendza (* 28. Juli 1957 in Essen) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Nach dem Abitur absolvierte Jürgen Nendza ein Studium der Germanistik und Philosophie, das er 1991 mit der Promotion an der RWTH Aachen abschloss. Er verfasst Lyrik, Prosa, Hörspiele, Radio-Features und Funkerzählungen für Kinder und ist Mitglied im PEN-Zentrum Deutschland. 1992 debütierte er mit dem Gedichtband Glaszeit. Gedichte, Essays und Features wurden in zahlreichen Anthologien und Zeitschriften veröffentlicht. 2005 gab Nendza mit Eduard Hoffmann das Buch Verlacht, verboten und gefeiert. Zur Geschichte des Frauenfußballs in Deutschland heraus und 2014 zusammen mit Hajo Steinert die Lyrikanthologie Stadtlandfluss.
Die Lyrik von Nendza geht über die reine Naturlyrik hinaus. Seine Gedichte enthalten zugleich menschliche Wahrnehmungen, Empfindungen und Erinnerungen, die in das natürliche Interieur eingewoben werden. Die Süddeutsche Zeitung zählt Nendza „zu den interessantesten Lyrikern seiner Generation.“
Jürgen Nendza lebt in Aachen. Er arbeitet auch als Lehrer an einem Gymnasium. Seine Fächer sind Philosophie und Literatur.


== Einzeltitel ==
Mikadogeäst. Gedichte aus 20 Jahren. Nachwort von Jürgen Egyptien.Verlag Poetenladen. Leipzig 2015.
Zomer nog in de laatste appels. Gedichten. Azulpress. Maastricht/Amsterdam 2015.
Во некои денови / On Some Days / An manchen Tagen. Dreisprachige Gedichtauswahl. Mazedonisch, Englisch und Deutsch. Edition EvaTas. Skopje/Mazedonien. 2014.
Stadtlandfluss. 111 Dichterinnen und Dichter aus Nordrhein-Westfalen. Eine Gedichtanthologie. Zusammen mit Hajo Steinert. Nachwort von Ulla Hahn.Lilienfeld Verlag. Düsseldorf 2014
Apfel und Amsel. Gedichte (2012).
Vlieggeluid/Flügtöne. Ausgewählte Gedichte. Niederländisch-Deutsch. Aus dem Deutschen Übertragen von Ard Posthuma. Nachwort von Alexander von Bormann (2008).
Die Gelegenheit der Wiese / The Chance of the Meadow. Ausgewählte Gedichte. Englisch-Deutsch. Aus dem Deutschen von Richard Martin (2007/2009).
Die Rotation des Kolibris (2008).
Verlacht, verboten und gefeiert. Zur Geschichte des Frauenfußballs in Deutschland / mit Eduard Hoffmann (2005)
Haut und Serpentine. Gedichte (2004).
Eine andere, eine Nacht. Erzählung (2002).
Die kleine Frau Marie. Erzählungen für Kinder (2000).
Vom Spielkaiser zu Bertis Buben. Dokumentation / mit Eduard Hoffmann (1999).
Und am Satzende das Weiß. Gedichte (1999/2004).
Landschaft mit Freizeichen. Gedichte (1996).
Finistère. Gedichte (1993).
Glaszeit. Gedichte (1992).


== Anthologien und Literaturzeitschriften (Auswahl) ==
Karl Otto Conrady (Hg)., Der Große Conrady. Das Buch deutscher Gedichte. Von den Anfängen bis zur Gegenwart (2008).
Axel Kutsch (Hg.), Versnetze. Das große Buch der neuen deutschen Lyrik (2011).
Shafiq Naz, Der deutsche Lyrikkalender 2008. Jeder Tag ein Gedicht (2007)
Christoph Buchwald (Hg.), Jahrbuch der Lyrik (2004).
Manfred Enzensperger (Hg.), Die Hölderlin Ameisen. Vom Finden und Erfinden der Poesie (2004).
Theo Breuer (Hg.), NordWestSüdOst. Gedichte von Zeitgenossen (2003).
Zeitschriften: die horen, Lose Blätter, Sprache im technischen Zeitalter.


== Auszeichnungen ==
2011 Literaturstipendium der Kunststiftung NRW
2006 Literaturstipendium der Kunststiftung NRW
2003, 2004 Amsterdam-Stipendium
1998 Lyrikpreis Meran
1998 Literaturstipendium des Landes NRW


== Literatur ==
Wilfried Barner (Hg.): Geschichte der deutschen Literatur von 1945 bis zur Gegenwart. C.H.Beck Verlag, München 2006.
Theo Breuer, Vogelsang im Hinterland. in: ders.: Aus dem Hinterland. Lyrik nach 2000. Edition YE, Sistig/Eifel 2005.
Killy Literaturlexikon. Walter de Gruyter Verlag. Berlin u. New York. 2010. Bd 8, Marq-Or.


== Weblinks ==
Literatur von und über Jürgen Nendza im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Jürgen Nendza im Verlag Landpresse
Lyrikline
NRW-Autoren im Netz
Poetenladen


== Einzelnachweise ==
↑ Henning Heske: „Die Wimpern“ von Jürgen Nendza. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 14. August 2013. Abgerufen am 8. Oktober 2015.
↑ Lothar Müller: In der Weltholz- Schachtel. In: Süddeutsche Zeitung, 21. August 2015. Abgerufen am 8. Oktober 2015.