Kay Hoff (* 15. August 1924 in Neustadt, Holstein) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Kay Hoff ist der Sohn eines Weinhändlers. Nach dem Besuch des Gymnasiums in Eutin, an dem er 1942 das Abitur machte, meldete sich Hoff freiwillig zur Wehrmacht. 1945 geriet er in sowjetische Kriegsgefangenschaft. Nach seiner Entlassung studierte er von 1945 bis 1949 an der Universität Kiel Psychologie, Germanistik und Kunstwissenschaft. Er beendete dieses Studium mit der Promotion zum Doktor der Philosophie.
Von 1950 bis 1952 arbeitete Hoff als Bibliothekar in Düsseldorf. Anschließend war er als freier Journalist und freier Schriftsteller tätig. Von 1958 bis 1967 gehörte er der Redaktion der Zeitschrift Neues Rheinland an und von 1965 bis 1972 war er Mitinhaber des Guido-Hildebrandt-Verlags in Duisburg. Von 1970 bis 1973 hielt er sich in Israel auf und leitete das deutsche Kulturzentrum und die Hirsch-Bibliothek in Tel-Aviv. Anschließend lebte er wieder als freier Schriftsteller in Deutschland. Nach Aufenthalten in Berlin, Amelinghausen und Lübeck lebt er seit 2006 wieder in Berlin.
Kay Hoffs Werk umfasst Erzählungen, Romane, Gedichte, Hörspiele und Radio-Features. Vorherrschendes Thema ist dabei die Bewältigung eines nachträglich als Schuld empfundenen Mitläufertums im Dritten Reich, dessen Bedingungen in Hoffs erfolgreichstem Roman Bödelstedt oder Würstchen bürgerlich aufgezeigt werden. In seiner Lyrik bedient sich Hoff eines stark verknappten Stils, um seinen subjektiven, häufig von Melancholie geprägten Gedanken unmittelbaren Ausdruck zu verleihen.
Kay Hoff ist seit 1969 Mitglied des P.E.N.


== Photographien ==
Es handelt sich überwiegend um digitalisierte Photographien aus dem Privatarchiv von Kay Hoff, teilweise in Ausschnitten.


== Auszeichnungen und Ehrungen ==
1959 Förderpreis für Literatur des Landes Nordrhein-Westfalen
1965 Ernst-Reuter-Preis
1968 Georg-Mackensen-Literaturpreis
1994 Ehrengast der Villa Massimo in Rom


== Werke ==


== Weblinks ==
Literatur von und über Kay Hoff im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Kurzbiografie (Autorinnen und Autoren in Schleswig-Holstein)
Kay Hoff (Kay Hoff gewidmete Seite seiner Geburtsstadt Neustadt in Holstein)
Gesammelte Werke in Einzelbänden (PDF-Ausdrucke aller 10 (in 11) Bände der 2002–2005 im Verlag Carl Böschen in Siegen erschienenen Werkausgabe auf dem Server der Universitätsbibliothek Kiel)
Thomas Wörther: Schriften eines Unbequemen. Das Prosawerk von Kay Hoff, Diss. TU Berlin 2008 (PDF-Ausdruck auf dem Server des Kooperativen Bibliotheksverbundes Berlin Brandenburg)
Inhaltsangabe von Thomas Wörther: Schriften eines Unbequemen. Das Prosawerk von Kay Hoff
Thomas Wörther: "Findbuch zum Bestand des Vorlasses von Kay Hoff" (Berlin 2008)
Hans Dieter Zimmermann: "Rede auf Kay Hoff zu seinem 80. Geburtstag" (Lübeck, August 2004)
Ralf-Henning Steinmetz: "Kay Hoff zum 90. Geburtstag" (Neustadt in Holstein, 20. September 2014)