Karl Ludwig Pfau (* 25. August 1821 in Heilbronn; † 12. April 1894 in Stuttgart) war ein deutscher Schriftsteller, Publizist und Revolutionär. Er war zur Zeit der Märzrevolution 1848 Herausgeber der Satirezeitschrift Der Eulenspiegel und im Vorstand des württembergischen Landesausschusses. Aufgrund seiner politischen Umtriebe musste er nach dem Scheitern der Märzrevolution ins Ausland fliehen. Ab 1852 lebte er in Paris, wo er sich einen Namen als Übersetzer und Kunstkritiker machte. In Folge einer Amnestie 1863 nach Württemberg zurückgekehrt, gehörte er zu den Gründern der Volkspartei, der er im Parteiorgan Beobachter eine publizistische Stimme gab. Pfau geriet auch in späteren Jahren aufgrund seiner politischen Einstellungen in Konflikt mit dem württembergischen Staat und musste mehrere Haftstrafen verbüßen.


== Leben ==


=== Jugendjahre ===
Ludwig Pfau wurde als Sohn des Heilbronner Gärtners Philipp Pfau geboren. Nach dem Besuch des Heilbronner Karlsgymnasiums sollte er einem Wunsch der Eltern folgend Theologie in Tübingen studieren, entschied sich dann aber nach Beendigung des Gymnasiums doch für den Eintritt in die elterliche Gärtnerei. 1839 wechselte er als Volontär in eine Gärtnerei nach Corbeilles bei Paris, deren Inhaber ein Geschäftsfreund von Pfaus Vater war. Der Vater arrangierte danach eine weitere Stelle in Lüttich, die Ludwig Pfau jedoch nicht mehr antrat, da ihn der Gärtnerberuf zu langweilen begann und er sich vielmehr nach Paris wandte, wo er sich für Kunst und Literatur interessierte. Seinen Lebensunterhalt bestritt er mit Porträtzeichnungen und dem Kolorieren botanischer Bücher, nachdem die Eltern ihre Zuwendungen aufgrund seines Lebenswandels eingestellt hatten.
1841 kehrte er aufgrund der Wehrpflicht nach Heilbronn zurück und arbeitete erneut im elterlichen Betrieb. Zu jener Zeit lernte er Minna Widmann kennen, Tochter des Fabrikanten Johann Jakob Widmann, der er zahlreiche Gedichte und Lieder widmete. Ein Liebesverhältnis mit Minna blieb Pfau jedoch verwehrt: die Eltern Widmann sandten Minna in ein Pensionat in der Schweiz, während Pfau unterdessen in Tübingen ein Studium der Philosophie begann. Während seines Studiums wurde er 1844 Mitglied der Burschenschaft Walhalla Tübingen. Professor Friedrich Theodor Vischer machte Pfau dort mit den Ideen Hegels bekannt. Pfau und Vischer hatten zunächst ein enges Verhältnis, entfremdeten sich jedoch im Laufe der Zeit aufgrund ihrer unterschiedlichen politischen Ansichten. Pfau gab sich zudem der Bohème hin und weilte mit Hermann Kurz häufig in Karlsruhe, wo er schriftstellerische Aufträge erledigte. Über seinen Antrieb schrieb er 1847 an Justinus Kerner: „…unsereins muß sich selbst auf die Beine machen, wenn es von der Fremde etwas profitieren will.“


=== Märzrevolutionär ===
1847 immatrikulierte sich Pfau an der Universität Heidelberg, wo er Vorträge von Hermann Hettner und Jakob Moleschott hörte. Über Hermann Kurz kam Pfau in Heidelberg in Kontakt zur badischen Opposition, deren Treffen er regelmäßig aufsuchte und deren Fliegende Blätter er mitverfasste. In jene Zeit der Politisierung fällt die Veröffentlichung von Pfaus erstem Gedichtband, der jedoch noch keine politische Gesinnung erahnen lässt.
Ende des Jahres 1847 zog er nach Stuttgart. Zusammen mit Hermann Kurz hatte er den Plan erörtert, ein politisch-satirisches Karikaturenblatt herauszugeben. Im Januar 1848 erschien Der Eulenspiegel wie beabsichtigt zum ersten Mal. Der Eulenspiegel wurde ein bedeutendes Organ der Märzrevolution. Der Württembergische Landesausschuss wählte Pfau zum Vorstandsmitglied. Der Landesausschuss konnte, nicht zuletzt durch die publizistische Rückendeckung im Eulenspiegel, zunächst einige politische Erfolge erzielen, darunter die Annahme der Grundrechte und der Landesverfassung durch den württembergischen König. Der württembergische Staat ging jedoch alsbald gegen den Landesausschuss und seine Mitglieder vor. Nach einer Anklage wegen Hochverrats flüchtete Pfau zunächst ins badische Heidelberg. Dort trug man ihm auf, mit den badischen und württembergischen Bürgerwehren von Wimpfen aus nach Nordwürttemberg einzufallen. In Wimpfen traf Pfau letztmals auf seinen Vater, der aufgrund von wirtschaftlichen Schwierigkeiten seinen Betrieb verkaufen musste und nach Nordamerika auswanderte, wo er 1852 verarmt starb. Das gleiche Schicksal ereilte wenig später auch Pfaus Jugendliebe Minna Widmann.
Als das Scheitern der Märzrevolution offenkundig wurde, floh Pfau mit der Schwäbischen Legion zunächst in die Schweiz. Dort hielt er sich zunächst in Zürich auf, wechselte wegen der nur für einen Monat gültigen Aufenthaltsgenehmigung jedoch häufig seinen Aufenthaltsort. Von der Schweiz aus verfasste er 1850 die Sonette für das deutsche Volk auf das Jahr 1850, in denen er der reaktionären deutschen Obrigkeit Rache schwor. Das Schwurgericht in Esslingen verurteilte ihn unterdessen in Abwesenheit zu 21 Jahren Zuchthaus.


=== Exil in Frankreich ===
Um einer Ausweisung aus der Schweiz zu entgehen, floh er 1852 weiter nach Frankreich. In Paris verdingte er sich zunächst in einer Guttaperchafabrik, bevor er seine 1841 abgebrochenen Kunststudien wieder aufnahm. Später wurde er redaktioneller Mitarbeiter bei Le Temps und ab den späten 1850er Jahre war er auch als Übersetzer tätig. Zu den von ihm übersetzten Werken zählen Schriften von Pierre-Joseph Proudhon und Claude Tillier. Pfaus Übersetzung von Tilliers Mon Oncle Benjamin trug maßgeblich zur Wiederentdeckung Tilliers bei.
Pfaus Gedichte wurden 1858 neu aufgelegt und erfuhren großes Interesse, 1859 wurde sein Schillerlied bei der deutschen Exilantenfeier zum 100. Geburtstag Schillers in Paris von Giacomo Meyerbeer vertont. Doch während Pfaus Ruf als Lyriker wuchs, hatte sich dieser bereits von der Lyrik ab- und der Publizistik zugewandt.
Im Exil in Paris stand Pfau in engem Kontakt mit Heinrich Heine, Ludwig Bamberger und Moritz Hartmann. Gemeinsam mit Hartmann übersetzte Pfau eine Reihe von bretonischen Volksliedern. Die Exilfreunde brachten Pfau auch die ästhetische Kunstkritik nahe, der sich Pfau ab etwa 1860 verstärkt widmete, u.a. mit einer ausführlichen Studie über die belgische Malerei.


=== Publizist der Volkspartei ===
Nach einer Amnestie konnte er 1863 nach Württemberg zurückkehren, wo er sogleich wieder in Kontakt mit den einstigen Weggefährten Julius Haußmann und Karl Mayer aufnahm, mit denen er 1864 die Volkspartei gründete. Er betätigte sich in Stuttgart auch weiterhin publizistisch für den Beobachter, das Presseorgan der Volkspartei. Pfaus Wahlaufrufe und Grundsatzartikel im Beobachter trugen wesentlich zum Wahlerfolg der Volkspartei 1868/69 bei. Für französische und deutsche Zeitungen verfasste er auch erneut Schriften zur Kunstkritik, wofür er sich auch weiterhin häufig in Paris aufhielt und von dort u.a. für die Frankfurter Zeitung berichtete. Dort wurde er bei Ausbruch des deutsch-französischen Krieges 1870/71 ausgewiesen. In seinen Publikationen war Pfau ein scharfer Gegner der Bismarckschen Kriegspolitik.
Wegen seines politischen Engagements in Form einer sich gegen die preußische Regierung richtenden Polemik in der Frankfurter Zeitung geriet Pfau 1879 erneut in Konflikt mit der Staatsmacht und musste für drei Monate ins Zellengefängnis Heilbronn, wo sich der Gefängnisdirektor Karl von Köstlin für ihn einsetzte, so dass man Pfau eine gemütliche Zelle mit Polstermöbeln einrichtet und ihm verschiedene sonstige Haftauflagen erließ.
In den frühen 1880er Jahren musste Pfau wegen seiner frankreichfreundlichen Haltung in der Frage nach der Amtssprache im elsass-lothringischen Landesausschuss nochmals eine vierwöchige Haftstrafe in Stuttgart antreten. Bei seiner Haftentlassung schlug Pfau eine große internationale Welle der Sympathie entgegen.
In seinen letzten Jahren hatte Pfau unter großen gesundheitlichen Einschränkungen zu leiden, da sein Augenlicht und sein Gehör nachließen. Er verbrachte die meiste Zeit zurückgezogen in Stuttgart, und falls er sich doch selten unter die Gesellschaft begab, war er meist schweigsam und in sich gekehrt, was ihm den Spottnamen des Schweigers einbrachte. Am 12. April 1894 verstarb er an seinem Schreibtisch in Stuttgart an den Folgen eines Schlaganfalls.


== Werk ==
Ludwig Pfau hat vor allen Dingen mit seiner politischen Lyrik Bedeutung erlangt. Zu seinen bekanntesten Gedichten zählen Herr Biedermeier, Die deutschen Flüchtlinge, Zum 18. März 1848, Lied vom Gottesgnadenfritz, Badisches Wiegenlied, und 1849. Darüber hinaus ist er auch mit kunstkritischen Schriften in Erscheinung getreten. Seine in verschiedenen Zeitungen publizierte Korrespondenz aus Paris bezeichnete Theodor Heuss als literarisch das munterste, was er geschrieben hat.
„Magnis superbus – parvis modestus“, was soviel heißt wie „Stolz gegenüber den Großen – bescheiden gegenüber den Kleinen“, war Pfaus Motto, das in seine Taschenuhr graviert war und als Titelvignette auf einigen seiner Bücher erschien, kreisförmig angeordnet um einen Pfau mit gespreizten Schwanzfedern.
Im Jahre 1889 mischte sich Pfau in das Vorhaben zur Errichtung des Kaiser-Wilhelm-I.-Denkmals in Heilbronn ein. Mit dem Entwurf war der Bildhauer Wilhelm von Rümann beauftragt, der das Denkmal letztendlich nach Pfau's Ideen gestaltete. Das Denkmal wurde am Sedantag 1893 feierlich enthüllt.


== Auszeichnungen und Ehrungen ==
1891 Ehrenbürger von Heilbronn


== Werke ==
Gedichte, 1847
Stimmen der Zeit. Vierunddreißig alte und neue Gedichte, 1848
Sonette für das deutsche Volk auf das Jahr 1850, 1851
Ein Beitrag zur Lösung der deutschen Frage, 1864
Freie Studien, 1866
Kunstgewerbliche Musterbilder aus der Wiener Weltausstellung, 1874
Das preußische Regiment, 1877
Kunst und Gewerbe, 1877
Theokratisches Kirchenthum und autokratische Justiz. Ein Gotteslästerungs-Prozess vor dem Schwurgericht in Esslingen, 1877
Historisch-philosophische Betrachtungen eines Reichswählers, 1881
Ausgewählte Werke, 1884ff
Zur Charakteristik des Herrn Lübke, 1884
Der Pressprozess des "Staatsanzeiger für Württemberg" gegen Ludwig Pfau, 1885
Politisches und Polemisches. Aus den nachgelassenen Schriften von Ludwig Pfau, hrsg. v. Ernst Ziel, 1895
Ausgewählte Gedichte, hrsg. v. Ernst Ziel, 1898


=== Übersetzungen ===
Pierre Lachambeaudie: Hundert Fabeln, 1856, 2. Aufl. 1863
Pierre-Joseph Proudhon: Die Gerechtigkeit in der Revolution und in der Kirche, 1858
Claude Tillier: Mein Onkel Benjamin, 1866, 2. Aufl. 1876


=== Neuere Ausgaben ===
Ludwig Pfau: Ausgewählte Werke, hrsg. von Rainer Moritz. Silberburg-Verlag, Tübingen und Stuttgart 1993, ISBN 3-87407-155-3
Günther Emig: Vertonte Gedichte von Ludwig Pfau. Bibliographie. Heilbronn: 1994. (= Ludwig-Pfau-Blätter; 3)
Das von Erhard Jöst gegründete Kabarett-Ensemble Die GAUwahnen veröffentlichte 2002 Gedichte und Lieder von Ludwig Pfau, eingebettet in eine Rahmenhandlung, auf der CD Die GAUwahnen: Kraft und Leben!.


== Einzelnachweise ==
↑  Ulrich Maier, Landesarchivdirektion Baden-Württemberg (Hrsg.): Fortan herrsche die Zensur.... Presseprozeß gegen Ludwig Pfaus satirisches Wochenblatt Der Eulenspiegel aus der Revolutionszeit 1848/49. Nr. 13, Archiv Nachrichten, Stuttgart 1996, S. 1ff (online als PDF).
↑ Friedemann Scholl: Verewigte Nation, Tübingen 1995, S. 377f


== Literatur ==
Helge Dvorak: Biographisches Lexikon der Deutschen Burschenschaft. Band I, Teilband 4, Heidelberg 2000, S. 307–309.
Christian Jansen: Pfau, Ludwig. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 20, Duncker & Humblot, Berlin 2001, ISBN 3-428-00201-6, S. 301 f. (Digitalisat).
Michael Kienzle, Dirk Mende (Bearb.): Ludwig Pfau. Ein schwäbischer Radikaler 1821-1894 (Sonderheft Marbacher Magazin 67/1994 für die Ausstellung „Plakatanschlag für Ludwig Pfau“ in der Stadtbücherei Heilbronn April/Mai 1994; zur Erinnerung an den 100. Todestag von Ludwig Pfau). Marbach am Neckar: Deutsche Schillergesellschaft 1994. ISBN 3-929146-19-3
Ulrich Maier: Der Eulenspiegel. Ein satirisches Wochenblatt aus dem Jahr 1848 im Deutsch- und Geschichtsunterricht. Ein Unterrichtsmodell. Heilbronn: Stadtbücherei 1993. 44 S. (= Ludwig Pfau Blätter 2)
Reinald Ullmann: Ludwig Pfau. Monographie eines vergessenen Autors. Frankfurt am Main: Lang 1987. (= Europäische Hochschulschriften; Reihe I, Deutsche Sprache und Literatur; 1012) ISBN 3-8204-1101-1
Erich Weinstock: Ludwig Pfau. Leben und Werk eines Achtundvierzigers. Heilbronn: Stadtarchiv 1975. (= Kleine Schriftenreihe des Archivs der Stadt Heilbronn; 7)


== Weblinks ==

Literatur von und über Ludwig Pfau im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Website zu Ludwig Pfau
Archiv Nachrichten (Hrsg. Landesarchivdirektion Baden-Württemberg) Quellenbeilage 13 / 1996 (PDF; 1,3 MB)