Ludwig Steinherr (* 17. Mai 1962 in München) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben und Werk ==
Ludwig Steinherr studierte nach dem Abitur und Zivildienst ab 1984 Philosophie mit den Nebenfächern Psychologie und Pädagogik an der Ludwig-Maximilians-Universität und der Hochschule für Philosophie München. Als Stipendiat promovierte er 1995 bei Béla Weissmahr mit der Arbeit Holismus, Existenz und Identität. Ein systematischer Vergleich zwischen Quine und Hegel zum Doktor der Philosophie. Für seine Dissertation erhielt er 1996 den „Alfred-Delp-Preis“ der Rottendorf-Stiftung.
Zusammen mit Anton G. Leitner begründete er 1992 die Zeitschrift Das Gedicht.
Seit 1995 ist Ludwig Steinherr freier Schriftsteller und Lehrbeauftragter für Philosophie. Er lebt mit seiner Familie in München.
Steinherr hat zahlreiche Gedichtbände veröffentlicht sowie Beiträge in Anthologien und Zeitschriften des In- und Auslandes (Der Große Conrady, Reclams großes Buch der deutschen Gedichte, World Literature Today, Modern Poetry in Translation usw.).
2003 wurde er zum Ordentlichen Mitglied der Bayerischen Akademie der Schönen Künste gewählt.
Steinherr war Gastautor bei zahlreichen internationalen Literaturveranstaltungen: u.a. Journées Littéraires de Mondorf (Luxemburg) 1995, Deutsch-arabischer Lyrik-Salon in Damaskus 2006, European Literature Night, London 2012, King’s Lynn Poetry Festival 2012, Advanced Lecture Series, University of Notre Dame (USA) 2012, StAnza - Scotland´s International Poetry Festival 2013, Birmingham Literature Festival 2013, Ilkley Literature Festival 2013, Druskininkai Poetic Fall 2014 (Litauen).


== Einzeltitel ==


=== Gedichtbände ===
Fluganweisung, München 1985
Unsre Gespräche bis in den Morgen, Eisingen 1991
Vor der Erfindung des Paradieses, Eisingen 1993
Buchstäbliches Blau, München 1994
Erste Blicke, letzte Blicke, Eisingen 1996
Musikstunde bei Vermeer, Eisingen 1998
Fresko, vielfach übermalt, München 2002
Hinter den Worten die Brandung, München 2003
Musikstunde bei Vermeer (Neuauflage), München 2004
Vor aller Zeit. Zwanzig Gedichte zur Ankunft eines Kindes, Hauzenberg 2004
Die Hand im Feuer, München 2005
Von Stirn zu Gestirn, München 2007
Kometenjagd, München 2009
Ganz Ohr, München 2012
Das Mädchen Der Maler Ich. Ausgewählte Gedichte 1997–2009, München 2012
Flüstergalerie, München 2013
Nachtgeschichte für die Teetasse, München 2014
Elefant mit Obelisk, München 2015


=== Werke in fremden Sprachen ===
Before the Invention of Paradise. Übersetzt von Richard Dove. Arc Publications, Todmorden 2010
All Ears. Übersetzt von Paul-Henri Campbell. Allitera Verlag (Lyrikedition 2000), München 2013


=== Philosophie ===
Die Kategorie der „Erscheinung“ und ihr Vermittlungsweg in Hegels „Wissenschaft der Logik“, München 1988
Holismus, Existenz und Identität. Ein systematischer Vergleich zwischen Quine und Hegel, St. Ottilien 1996


== Auszeichnungen ==
1991 Bayerischer Kunstförderpreis in der Sparte Literatur
1993 Arbeitsstipendium zum Leonce-und-Lena-Preis
1999 Evangelischer Buchpreis
1999 Hermann-Hesse-Preis (Förderpreis)


== Literatur ==
Heinz Piontek: Nachwort. In: Ludwig Steinherr: Unsre Gespräche bis in den Morgen, Eisingen 1991
Hans Bender: Nachwort. In: Ludwig Steinherr: Vor der Erfindung des Paradieses, Eisingen 1993
Richard Exner: Zu Ludwig Steinherrs neuen Gedichten. In: Ludwig Steinherr: Erste Blicke, letzte Blicke, Eisingen 1996
Theo Breuer: Ludwig Steinherr. In: Ders.: Aus dem Hinterland. Lyrik nach 2000, Sistig/Eifel 2005, S. 127-128.
Jean Boase-Beier: Introduction. In: Ludwig Steinherr: Before the Invention of Paradise, Arc Publications, Todmorden 2010
Pia-Elisabeth Leuschner: Ludwig Steinherr. In: Killy Literaturlexikon Bd. 11: Si – Vi, de Gruyter, Berlin 2011, S. 225-226
Vittorio Hösle: Ludwig Steinherr - ein deutscher metaphysischer Dichter. In: Ludwig Steinherr: Das Mädchen Der Maler Ich, München 2012
Wulf Segebrecht: Erwachen der Dinge nicht nötig. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 6. Juni 2013
Wulf Segebrecht: Ein Liebesgedicht für die Synagoge. In: Frankfurter Anthologie, Frankfurter Allgemeine Zeitung, 14. September 2013
Paul-Henri Campbell: Natural Supernaturalism. On Ludwig Steinherr´s Poetry. In: Ludwig Steinherr: All Ears, Allitera Verlag (Lyrikedition 2000), München 2013
Walter Neumann: Flüstergalerie (Rezension). In: Stimmen der Zeit, Heft 1, Januar 2014


== Fußnoten ==
↑ Otto Betz: Tropfnass vom Platzregen Gott. In: Christ in der Gegenwart, Jg. 66 (2014), S. 505–506.


== Weblinks ==
Literatur von und über Ludwig Steinherr im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Ludwig Steinherr bei Literaturport
Ludwig Steinherr bei poetenladen.de abgerufen am 9. Januar 2013