Ludwig Verbeek (* 24. November 1938 in Köln) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Ludwig Verbeek studierte Germanistik, Anglistik, Geografie, Psychologie und Kunst an der Universität Bonn. Von 1958 bis 1959 hielt er sich in den Vereinigten Staaten auf. Anschließend war er als Lehrer an niedersächsischen und nordrhein-westfälischen Schulen tätig. Von 1971 bis 2003 lehrte er Deutsch und Englisch am Bonner Abendgymnasium. Von 1977 bis gehörte er der Fachkommission für den Zweiten Bildungsweg in Nordrhein-Westfalen an. Verbeek lebt heute in Bonn.
Ludwig Verbeek ist in erster Linie Lyriker, daneben schreibt er Erzählungen, Essays und Tagebücher. Von 1977 bis 1983 gab er die Kulturzeitschrift "Die Kribbe" heraus.
Ludwig Verbeek ist Mitglied des Verbandes Deutscher Schriftsteller, dessen Bonner Bezirksgruppe er von 1978 bis 1984 als Vorsitzender leitete, und der Gesellschaft für Literatur in Nordrhein-Westfalen. 1981 erhielt er ein Arbeitsstipendium des Landes Nordrhein-Westfalen.


== Werke ==
Brechungen, Duisburg 1971
Lucide Intervalle, Duisburg 1973
Schaubilder in Grammatik, Köln [u.a.] 1975
Stück und Kristall, Duisburg 1979
Von Orpheus bis Unperson, Bonn 1980
Das Blaue vom Himmel, Bad Honnef 1992
Jagd ohne Falken, Unkel/Rhein [u.a.] 1992
Anflug auf dich, Koblenz 1997
Rückkehr der Verse, Koblenz 1998
Friede sei mit mir, Siegburg 1999
Lichtjahre und ich, Bonn 2005
Die Währung der Wörter, Bad Honnef 2010
Wort für Wort in Norm und Form, Bonn 2013


== Übersetzungen ==
Omar Chayyam: Philosophische Bildergalerie im 11. Jahrhundert, Bonn 2006 (übersetzt zusammen mit Jalal Rostami Gooran)


== Weblinks ==
Eintrag zu Ludwig Verbeek auf den Seiten von NRW Literatur im Netz
Eintrag zu Ludwig Verbeek auf den Seiten des "Verbands Deutscher Schriftsteller, Bezirksgruppe Bonn/NRW-Süd"
Eintrag zu Ludwig Verbeek auf den Seiten von "LYRIKwelt"
Gedichte von Verbeek