Michael Krüger (* 9. Dezember 1943 in Wittgendorf) ist ein deutscher Schriftsteller, Dichter, Verleger und Übersetzer. Er ist seit Juli 2013 Präsident der Bayerischen Akademie der Schönen Künste.


== Leben und Werk ==
Michael Krüger ist in Berlin-Nikolassee in einer protestantischen Familie aufgewachsen. In seiner Jugend sang er im Kirchenchor und war Mitglied der Christlichen Jungenschaft. Nach dem Abitur absolvierte er eine Lehre als Verlagsbuchhändler beim Herbig-Verlag. Nebenher war er Gasthörer in Philosophie an der Freien Universität Berlin. Von 1962 bis 1965 arbeitete er als Buchhändler in London.
Ab 1968 war Krüger als Verlagslektor beim Carl Hanser Verlag tätig. Er wurde 1986 literarischer Leiter des Verlages und 1995 Geschäftsführer. Zum 31. Dezember 2013 schied er aus und sein Nachfolger Jo Lendle trat die Geschäftsführung an. 1973 gründete er in München gemeinsam mit Martin Gregor-Dellin, Jürgen Kolbe, Fritz Arnold, Paul Wühr, Inge Poppe, Christoph Buggert, Günter Herburger, Tankred Dorst und Peter Laemmle die erste genossenschaftlich organisierte Autorenbuchhandlung.
Seine eigene literarische Arbeit beschränkte sich zunächst auf Vor- und Nachworte zu Anthologien und Sammelbänden, die er herausgab. Erst 1976 erschien sein Erstling, der Gedichtband Reginapoly. Seine erste Erzählung mit dem Titel Was tun? erschien 1984. 1991 erschien – ein Jahr nach seiner Novelle Das Ende des Romans – sein erster von bisher drei Romanen, Der Mann im Turm.
Im Juli 2013 wurde er von den Mitgliedern der Bayerischen Akademie der Schönen Künste zu deren Präsident gewählt. Er löste Dieter Borchmeyer ab.
Michael Krüger lebt in München.


== Werke (Auswahl) ==

Reginapoly. Gedichte, Hanser, München/Wien 1976
Diderots Katze. Gedichte, Hanser, München/Wien 1978
Nekrologe. Mit einem Vorwort von Ludwig Harig, Harlekin-Presse (in 250 num. Ex.), Pforzheim 1979
Lidas Taschenmuseum. Gedichte. Mit Zeichnungen des Autors, Pfaffenweiler Presse (200 Ex.), Pfaffenweiler 1981
Aus der Ebene, Gedichte, Hanser, München/Wien 1982
Wiederholungen, Klaus Wagenbach, Berlin 1983
Was tun? Eine altmodische Geschichte, Klaus Wagenbach (Quartheft 131), Berlin 1984
Die Dronte. Gedichte, Hanser, München 1985
Zoo. Gedichte, Pfaffenweiler Presse (300 Ex.), Pfaffenweiler 1986
Warum Peking? Eine chinesische Geschichte, Klaus Wagenbach (Quartheft 145), Berlin 1986
Wieso ich? Eine deutsche Geschichte, Klaus Wagenbach (Quartheft 152), Berlin 1987
Warum Peking? Wieso ich? Zwei Erzählungen, Volk und Welt, Berlin 1989
Wieso ich? Drei haarsträubende Geschichten (Was tun? Warum Peking? Wieso ich?), Wagenbach, Berlin 2000

Idyllen und Illusionen. Tagebuchgedichte, Klaus Wagenbach (Quartheft 165), Berlin 1989
Hinter der Grenze. Gedichte, Pfaffenweiler Presse (400 Ex.), Pfaffenweiler 1990
Das Ende des Romans. Eine Novelle, Residenz, Salzburg 1990
Der Mann im Turm. Roman, Residenz, Salzburg 1991
Himmelfarb. Roman, Residenz, Salzburg 1993
Brief nach Hause. Gedichte, Residenz, Salzburg 1993
Nachts, unter Bäumen. Gedichte, Residenz, Salzburg 1996
Wettervorhersage. Gedichte, Residenz, Salzburg 1998
Aus dem Leben eines Erfolgsschriftstellers. Geschichten, Sanssouci Verlag, München 1998
Das Schaf im Schafspelz und andere Satiren aus der Bücherwelt, Sanssouci, Zürich 2000
Die Cellospielerin. Roman, Suhrkamp, Frankfurt am Main 2000
Keiner weiß es besser als der Mond. Gedichte (zu Bildern von Quint Buchholz), Hanser, München 2001
Wer das Mondlicht fängt. Bilder und Gedichte, Sanssouci, Zürich 2001

Vom Licht ins Dunkel. Neun Gedichte zu neun Radierungen von Erika Hegewisch, Merlin, Gifkendorf 2001
Das falsche Haus. Eine Novelle, Suhrkamp, Frankfurt am Main 2002
Kurz vor dem Gewitter. Gedichte, Suhrkamp, Frankfurt am Main 2003
Vorworte, Zwischenbemerkungen, Nachrufe. Ein (lückenhaftes) ABC, Sanssouci, München/Wien 2003
Literatur & Alkohol. Liquide Grundlagen des Buchstaben-Rausches (mit Ekkehard Faude), Libelle, Lengwil 2004
Die Turiner Komödie. Bericht eines Nachlaßverwalters, Suhrkamp, Frankfurt am Main 2005
Unter freiem Himmel. Gedichte, Suhrkamp, Frankfurt am Main 2007
Literatur als Lebensmittel. Sanssouci, München 2008.
Schritte, Schatten, Tage, Grenzen: Gedichte 1976 - 2008, herausgegeben und mit einem Nachwort von Hans Jürgen Balmes, S. Fischer, Frankfurt am Main 2008 ISBN 978-3-596-18491-0.
Ins Reine, Suhrkamp Verlag, Berlin, 2010 ISBN 978-3-518-42168-0.
Umstellung der Zeit, Gedichte, Suhrkamp, Berlin 2013, ISBN 978-3-518-42394-3.
Der Gott hinter dem Fenster, Erzählungen. Haymon Verlag, Innsbruck 2015, ISBN 978-3-7099-7191-8.


== Übersetzungen ==
Peter Sís: Folge deinem Traum. Die unglaubliche Geschichte des Christoph Columbus. Hanser Verlag, München 1992.
Peter Sís: Komodo! Wo die letzten Drachen wohnen. Hanser Verlag, München 1994.
Peter Sís: Die drei goldenen Schlüssel. Hanser Verlag, München 1995.
Peter Sís: Die unglaubliche Geschichte des Jan Welzl. Hanser Verlag, München 1996.
Peter Sís: Tibet. Das Geheimnis der roten Schachtel. Hanser Verlag, München 1998.
Peter Sís: Der kleine Wal und das Meer. Stiftung Kinderdorf Pestalozzi, Stiftungssekretariat, Zürich 2000. (Einmalige Sonderausgabe).
Madonna: Billie Bargeld. Kinderbuch. Illustrationen von Rui Paes. Hanser Verlag, München [u.a.] 2005.
Peter Sís: Die Mauer. Wie es war, hinter dem Eisernen Vorhang aufzuwachsen. Hanser Verlag, München [u.a.] 2007
Barack Obama: Von euch will ich singen: Ein Brief an meine Töchter. Mit Bildern von Loren Long. Hanser Verlag, München 2011, ISBN 978-3-446-23880-0.
David Grossmann: Die Umarmung. Mit Zeichnungen von Michal Rovner. Hanser, München 2012, ISBN 978-3-446-23855-8.


== Sprecher ==
Hörbuch: Tomas Tranströmer: Die Erinnerungen sehen mich. Aus dem Schwedischen von Hanns Grössel. Hörbuch Verlag, Hamburg 2011, 2 CD, 109 min. ISBN 978-3-89903-370-0.


== Zitat ==
„Mein Ziel ist es, den Menschen zu zeigen, dass ein Tag ohne die Lektüre eines Gedichts ein verlorener Tag ist.“ (1999) 


== Herausgabe ==
Literatur-Jahrbuch Tintenfisch (mit Klaus Wagenbach) seit 1968
Literaturzeitschrift Akzente (zusammen mit Hans Bender) seit 1976 (seit 1981 alleiniger Herausgeber)
Edition Akzente bei Hanser (seit 1983)
Jahrbuch der Lyrik (mit Christoph Buchwald), München 2003


== Auszeichnungen ==
1983 Tukan-Preis
1986 Peter-Huchel-Preis
1990 Schwabinger Kunstpreis
1994 Ernst-Meister-Preis für Lyrik der Stadt Hagen
1996 Prix Médicis Etranger
2000 Kultureller Ehrenpreis der Landeshauptstadt München
2004 Großer Literaturpreis der Bayerischen Akademie der Schönen Künste
2006 Mörike-Preis der Stadt Fellbach
2006 Verleihung der Ehrendoktorwürde der Fakultät für Linguistik und Literaturwissenschaft der Universität Bielefeld
2007 Verleihung der Ehrendoktorwürde der Neuphilologischen Fakultät der Universität Tübingen
2010 Joseph-Breitbach-Preis
2012 Kythera-Preis
2013 The London Book Fair Lifetime Achievement Award für sein Lebenswerk
2014 Verleihung des Ehrenbürgerrechts durch den Münchner Stadtrat für seine Verdienste um die Verlagsstadt München
2014 Bundesverdienstkreuz Erster Klasse
2015 Goldenes Verdienstzeichen des Landes Wien


== Mitgliedschaften ==
Bayerische Akademie der Schönen Künste, München
Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung, Darmstadt
Akademie der Wissenschaften und der Literatur, Mainz
Akademie der Künste, Berlin
Académie européenne de Poésie Mersch, Luxemburg
Mitglied im Stiftungsrat des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels
PEN-Zentrum Deutschland


== Quellen ==
↑ M. Krüger, Christine Lavant, in: Klaus Amann (Hrsg.), Drehe die Herzspindel weiter für mich. Christine Lavant zum 100. Göttingen 2015. S. 59.
↑ M. Krüger, Christine Lavant, in: Klaus Amann (Hrsg.), Drehe die Herzspindel weiter für mich. Christine Lavant zum 100. Göttingen 2015. S. 59.
↑ Stefan Kister: Mir hat immer eine Stunde gefehlt. Interview mit Krüger stuttgarter-zeitung.de, 4. Oktober 2013, abgerufen am 1. Dezember 2013
↑ „Kein Tag ohne Gedicht“, Die Welt, 24. Juli 1999
↑ boersenblatt.net 2. Januar 2013Literarisches Leben Kythera-Preis an Michael Krüger, abgerufen am 2. Januar 2013
↑ Pressemitteilung vom 8. März 2013, abgerufen am 11. März 2013
↑ Volker Weidermann: Küsse, Nasenküsse, Ringkämpfe. faz.net, 18. Januar 2014, abgerufen am 18. Januar 2014


== Weblinks ==

Literatur von und über Michael Krüger im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Portrait des Suhrkamp-Verlags
„Kein Tag ohne Gedicht“, Die Welt, 24. Juli 1999
Gespräch mit Michael Krüger: "Wozu denn noch lesen, Herr Krüger?", 3sat 14. November 2007
Bücher zum Trost. Können Bücher trösten?, Die Zeit, 23. Dezember 2008
Interview mit Michael Krüger: "Ich bleibe ein Papiertiger", Der Tagesspiegel, 9. Oktober 2011
WDR 3 (Westdeutscher Rundfunk) Samstagsgespräch vom 2. Januar 2016: Michael Krüger im Samstagsgespräch, Nestor des Literaturbetriebs