Nico Bleutge (* 1972 in München) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben und Werk ==
Nico Bleutge studierte von 1993 bis 1998 Neuere Deutsche Literatur, Allgemeine Rhetorik und Philosophie in Tübingen. Seine Gedichte wurden in zahlreichen Anthologien und Literaturzeitschriften veröffentlicht. 2006 debütierte er mit dem Gedichtband „klare konturen“. Seit 2001 arbeitet er als freier Literaturkritiker unter anderem für die Süddeutsche Zeitung, die Neue Zürcher Zeitung, den Tagesspiegel und die Stuttgarter Zeitung. 2009 wurde in der ORF-Reihe „Literatur als Radiokunst“ das Stück „wasser. steine“ gesendet. Nico Bleutge ist Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland und der Bayerischen Akademie der Schönen Künste. Er lebt in Berlin.


== Einzeltitel ==
klare konturen, Gedichte, München: C. H. Beck 2006. ISBN 978-3-406-55067-6.
fallstreifen, Gedichte, München: C. H. Beck 2008. ISBN 978-3-406-57687-4.
Wasser. Opernlibretto (Komposition von Arnulf Herrmann). UA: 2012.
fischhaare finden. Max Marek (Papierschnitt) und Nico Bleutge (Text). Edition Sutstein, Berlin 2012. ISBN 978-3-932731-20-4.
verdecktes gelände, Gedichte, München: C. H. Beck 2013. ISBN 978-3-406-64678-2.


== Anthologien und Literaturzeitschriften (Auswahl) ==
Karl Otto Conrady (Hg.), Der Große Conrady. Das Buch deutscher Gedichte. Von den Anfängen bis zur Gegenwart (2008).
Thomas Wohlfahrt (Hg.), Mouth to Mouth. Contemporary German Poetry in Translation (2004).
Literaturzeitschriften: Akzente, Sinn und Form, Sprache im technischen Zeitalter, manuskripte, BELLA triste, Lyrikvännen (Schweden), FA-art (Polen).


== Auszeichnungen ==
open mike der literaturWERKstatt Berlin (2001)
Wolfgang-Weyrauch-Förderpreis des Literarischen März Darmstadt (2003)
Stipendium der Kunststiftung Baden-Württemberg (2004)
Hermann-Lenz-Stipendium (2006)
Kranichsteiner Literatur-Förderpreis (2006)
Literaturpreis des Liechtensteinischen PEN (2006)
Anna Seghers-Preis (2006)
Aufenthaltsstipendium in der Villa Aurora (2008)
Wilhelm-Lehmann-Preis (2011)
Erich-Fried-Preis (2012)
Stipendium der Kulturakademie Tarabya, Istanbul (2013/2014)
Christian-Wagner-Preis (2014)
Arbeitsstipendium des Berliner Senats (2015)
Casa Baldi-Stipendium der Deutschen Akademie Rom (2015)
Eichendorff-Literaturpreis (2015)


== Weblinks ==
Literatur von und über Nico Bleutge im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Kurzbiografie und Rezensionen zu Werken von Nico Bleutge bei perlentaucher.de
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Nico Bleutge bei Literaturport
„kühlere schläfen, die wolken liegen schwer“ (Gedicht von Nico Bleutge im Lyrik.Log)
Gedichte von Nico Bleutge bei lyrikline.org
Audiomitschnitt auf Lesungen.net: Nico Bleutge liest aus "verdecktes gelände" und diskutiert mit Marcel Beyer über sein Werk


== Einzelnachweise ==
↑ Nachweis