Norbert Hummelt (* 1962 in Neuss) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben und Werk ==
Nach dem Abitur studierte Norbert Hummelt bis 1990 Germanistik und Anglistik an der Universität zu Köln. Er verfasst in erster Linie Lyrik und Essays, die in zahlreichen Anthologien und Literaturzeitschriften veröffentlicht wurden. Darüber hinaus übersetzt er Lyrik aus dem Englischen und Dänischen. Hummelt schrieb zunächst (wie beispielsweise auch Marcel Beyer, mit dem er lange zusammenarbeitete) experimentelle Gedichte in der Nachfolge von Rolf Dieter Brinkmann und Thomas Kling. 1997 wandte er sich mit seinem zweiten Gedichtband „singtrieb“ stärker traditionellen Formen zu und näherte sich Konzepten der Romantik. Von 1988 bis 1992 war er Leiter der Kölner Autorenwerkstatt. Er lehrte u.a. am Deutschen Literaturinstitut Leipzig und ist Redakteur der Zeitschrift Text + Kritik. Er ist Mitglied im PEN-Zentrum Deutschland.
Norbert Hummelt lebt seit 2006 in Berlin.


== Einzeltitel ==
knackige codes, Gedichte, Galrev, Berlin 1993.
singtrieb, Gedichte (mit CD), Urs Engeler Editor, Weil am Rhein 1997.
Zeichen im Schnee, Gedichte, Luchterhand Literaturverlag, München 2001.
Bildstock, Gedichte, Kunstverein Hasselbach 2003.
Stille Quellen, Gedichte, Luchterhand, München 2004.
Totentanz, Gedichte, Luchterhand, München 2007.
Wie Gedichte entstehen - mit Klaus Siblewski -, Luchterhand, München 2009.
Pans Stunde, Gedichte, Luchterhand, München 2011.


== Anthologien und Literaturzeitschriften (Auswahl) ==
Karl Otto Conrady (Hg.), Der Große Conrady. Das Buch deutscher Gedichte. Von den Anfängen bis zur Gegenwart, Düsseldorf 2008.
Christoph Buchwald (Hg.), Jahrbuch der Lyrik (regelm. seit 1990).
Axel Kutsch (Hg.), Versnetze (unregelm. seit 1987).
Literaturzeitschriften: BELLA triste, Edit, Text + Kritik


== Herausgabe ==
William Butler Yeats, Die Gedichte, Luchterhand Literaturverlag, München 2005.
Jahrbuch der Lyrik 2006 (mit Christoph Buchwald), S. Fischer, Frankfurt am Main 2005.
Lyrikedition 2000 (von 2005 bis 2008)


== Übertragung ==
Inger Christensen, Das Schmetterlingstal. Ein Requiem. In: Schreibheft Nr. 52, Essen 1999.
T. S. Eliot, Four Quartets, Rigodon : Essen 2006.
T. S. Eliot, Das öde Land, Suhrkamp : Frankfurt am Main 2008 ISBN 978-3-518-42022-5


== Auszeichnung ==
Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen 1995
Rolf-Dieter-Brinkmann-Stipendium der Stadt Köln 1996
Mondseer Lyrikpreis 1998
Hermann-Lenz-Stipendium 2000
Fellow der Raketenstation Hombroich 2005
Niederrheinischer Literaturpreis 2007


== Weblinks ==

Literatur von und über Norbert Hummelt im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Lyrikwelt
Poetenfest Erlangen 2004
Lyrikline.org