n. c. kaser, eigentlich Norbert Conrad Kaser (* 19. April 1947 in Brixen, Südtirol; † 21. August 1978 in Bruneck) war ein rebellischer Südtiroler Dichter und Mitbegründer der Neuen Südtiroler Literatur der Nachkriegszeit, der nach seinem Tod weit über die Südtiroler Grenzen hinaus bekannt wurde.


== Leben ==
Norbert C. Kaser wurde am 19. April 1947 als uneheliches Kind von Paula Thum in Brixen geboren. Er wuchs in Bruneck auf, da sein Stiefvater Franz Kaser als Pförtner in der Tuchfabrik Moessmer arbeitete. Nach dem Abschluss der Pflichtschule besuchte er das Humanistische Gymnasium in Bruneck, scheiterte jedoch im Jahr 1966 an der Maturaprüfung. Daraufhin verließ er das Pustertal und zog nach Laas im Vinschgau, wo er als Mittelschullehrer arbeitete. In dieser Zeit entstanden auch seine ersten Gedichte. Nach einem kurzen Intermezzo im Kapuzinerkloster Bruneck (September 1968 bis April 1969) bestand er im dritten Anlauf die Maturaprüfung.
Im selben Jahr erregte er auf einer von Gerhard Mumelter veranstalteten Studientagung der Südtiroler Hochschülerschaft in Brixen großes Aufsehen, als er mit der Südtiroler Vorkriegsliteratur hart ins Gericht ging ("99% unserer Südtiroler Literaten wären am besten nie geboren, meinetwegen können sie noch heute ins heimatliche Gras beißen, um nicht weiteres Unheil anzurichten.") und dazu aufruft, das Wappenzeichen der Südtiroler, den Tiroler Adler, "wie einen Gigger zu rupfen". Ein Sturm der Entrüstung in allen Medien war die Folge.
Im Herbst des Jahres 1969 inskribierte er sich für das Studium der Kunstgeschichte an der Universität Wien. Im folgenden Jahr reiste er für zwei Monate nach Norwegen, wo er sich als Gemeindearbeiter durchschlug. Daraufhin brach er sein Studium in Wien ab und kehrte im März 1971 in seine Heimat zurück. Dort übernahm er Vertretungsstellen in verschiedenen (Berg-)Schulen des Bozner und Meraner Raumes (Vernuer bei Riffian, Flaas bei Jenesien). Außerdem verfasste er zeitkritische Kolumnen in lokalen Südtiroler Tageszeitungen. In den beiden darauffolgenden Jahren reiste er viel umher, so unter anderem nach Barcelona und Venedig.
Norbert C. Kaser war besonders in den letzten Jahren seines Lebens schwer alkoholsüchtig. Aus diesem Grund musste er mehrere Aufenthalte in Krankenhäusern und Nervenheilanstalten überstehen. Zwei Jahre vor seinem Tod wurde er Mitglied der Kommunistischen Partei Italiens und trat aus der katholischen Kirche aus. Kaser unternahm noch mehrere Reisen und unterzog sich einer Kur in Bad Berka in der DDR. Am 21. August 1978 starb er im Krankenhaus von Bruneck an den Folgen einer Leberzirrhose. Sein letztes Gedicht "ich krieg ein kind" beschreibt den Verfall seines Körpers kurz vor dem Tod.


== Rezeption ==
Wenige Wochen nach Kasers Tod lancierte Alexander Langer in der Südtiroler Volkszeitung unter Bezugnahme auf das Ableben des Dissidenten ("Das Schicksal Norbert C. Kasers ist für viele in Südtirol sinnbildhaft.") einen Aufruf zur Formierung einer parteiunabhängigen Oppositionsliste, die im November desselben Jahres unter der Bezeichnung Neue Linke/Nuova Sinistra den Einzug in den Südtiroler Landtag schaffte.
Das literarische Werk Kasers wurde zum überwiegenden Teil erst im Verlauf der 1980er- und 90er-Jahre postum in diversen österreichischen Verlagen veröffentlicht, wodurch es über Südtirol hinaus im gesamten deutschsprachigen Raum Verbreitung fand. Ein Großteil dieser postumen Veröffentlichungen basiert auf der umfassenden Textsammlung von Kasers Jugendfreund Klaus Gasperi, dem Kaser zu Lebzeiten laufend Abschriften seiner Texte anvertraut hatte. Gasperis Sammlung bildet den Kern des Kaser-Nachlasses, der vom Forschungsinstitut Brenner-Archiv der Universität Innsbruck verwaltet wurde, bis ihn die Stiftung Südtiroler Sparkasse im Jahr 2007 kaufte und der Gemeinde Bruneck als Dauerleihgabe zur Verfügung stellte. Parallel zum Erscheinen der ersten Kaser-Texte aus dem Nachlass realisierte Ivo Barnabò Micheli (auch er Brunecker Jugendfreund Kasers und Gasperis) 1984 den ersten Film über das Schicksal des Schriftstellers unter dem Titel Eingeklemmt. Notizen für einen Film über Norbert C. Kaser. 1988 richtete der Verein der Bücherwürmer (in Lana, Südtirol) zum zehnten Todestag Kasers zusammen mit den beiden Künstlern Paul Flora und Markus Vallazza den N. C. Kaser-Lyrikpreis ein, der mit rund 10.000 Euro dotiert ist und seither in der Regel alle zwei Jahre vergeben wird.

Mit der nachträglichen Veröffentlichung der Werke und der daraus folgenden überregionalen Wertschätzung für Kaser im deutschsprachigen Literaturbetrieb wurde der verstorbene Dichter nun auch in seiner Heimatstadt Bruneck - in der er zu Lebzeiten von den meinungsbildenden Bürgern stark angefeindet und ausgegrenzt worden war - postum als bedeutendes "Kind der Stadt" gewürdigt. Im Jahr 1997 wurde die örtliche Stadtbibliothek nach Norbert C. Kaser benannt. 2005 wurde Kaser am Rathausplatz ein künstlerisches Denkmal gesetzt, bestehend aus angerosteten Stahlstelen, in die Textfragmente des Autors eingraviert wurden; zusätzlich wurde ein Gedichtband veröffentlicht, der alle verwendeten Gedichte im Volltext enthält. Anlässlich der 750-Jahr-Feierlichkeiten der Stadt Bruneck charakterisierte der Historiker Hannes Obermair Kaser als „Dylan Thomas von Bruneck, der Verlust-Erfahrungen im Übergang zur zweiten Industrialisierung beschreibt und einen liebevollen Abgesang auf die katholische Kleinstadt und ihre Honoratioren und ihre Ticks liefert“.


== Literarischer Stil ==
Kasers Werk zeichnet sich durch eine originelle Sprache (in konsequenter Kleinschreibung) und eine seziererisch genaue Beobachtungsgabe aus. Seine kritische, unbequeme Haltung verschaffte dem Autor in der Südtiroler Gesellschaft der 1960er- und 1970er-Jahre zahlreiche Feinde. Kaser lehnte sich gegen politische Missstände ebenso auf wie gegen Engstirnigkeit und Intoleranz seiner Mitmenschen.


== Werke ==
Norbert C. Kaser: probegaenge. Selbstverlag, 1967/68
Norbert C. Kaser: orationen mit lyrik. Selbstverlag, 1968
Norbert C. Kaser: 20 collagen & 20 fuerze. Selbstverlag, 1968
Norbert C. Kaser: predigtfragment. Selbstverlag, 1968
Norbert C. Kaser: miniaturen & hymnen. Selbstverlag, 1969
Norbert C. Kaser: fanciulla romana. Gedichtesammlung ohne Titel. Selbstverlag, 1969
Norbert C. Kaser: acquarium. Selbstverlag, 1969
Norbert C. Kaser: kampflaute. Selbstverlag, 1970
Gerhard Mumelter (Hrsg.): Neue Literatur aus Südtirol. Eine Anthologie der Südtiroler Hochschülerschaft. Selbstverlag, Bozen 1970.
Postum veröffentlicht:
Norbert C. Kaser: eingeklemmt. Hg. von Hans Haider. Edition Galerie Bloch, Innsbruck 1979. ISBN 3-8544-5002-8 [Hannibal-Verlag, Wien 1979]
Norbert C. Kaser: kalt in mir. Hg. von Hans Haider. Hannibal-Verlag, Wien 1981. ISBN 3-8544-5003-6
Benedikt Sauer und Erika Wimmer (Hrsg.): Norbert C. Laser. Lesungen und Vertonungen (Tonbandkassette). Freunde des Brenner-Archivs, Innsbruck 1987
Hans Haider, Walter Methlagl und Sigurd Paul Scheichl (Hrsg).: Gesammelte Werke.
Band 1: Gedichte. Hg. Von Sigurd Paul Scheichl. Haymon, Innsbruck 1988. ISBN 3-85218-039-2
Band 2: Prosa. Hg. von Benedikt Sauer und Erika Wimmer. Haymon, Innsbruck 1989. ISBN 3-85218-062-7
Band 3: Briefe. Hg. von Benedikt Sauer. Haymon, Innsbruck 1991. ISBN 3-85218-084-8

Norbert C. Kaser: jetzt mueßte der kirschbaum bluehen. Gedichte, Tatsachen und Legenden. Stadtstiche. Diogenes Verlag, Zürich 1991. ISBN 3-257-21038-8
Hans Haider (Hrsg.): Das Kaser-Lesebuch. Eine Auswahl aus Lyrik, Prosa und Briefen von Norbert C. Kaser. Haymon Verlag, Innsbruck 1993. ISBN 3-852-18133-X
Christian Pixis (Hrsg.): es bockt mein herz. Übertr. der ital. Texte von Maria Fehringer und Peter Waterhouse. Reclam Verlag, Leipzig 1993. ISBN 3-379-01464-8
Christine Riccabona und Benedikt Sauer (Hrsg.): norbert c. kaser. Literaturkalender 1999. Haymon Verlag, Innsbruck, 1998
Volker Derlath / Norbert C. Kaser: herrgottswinkel. photographien - gedichte. A1 Verlag, München 2005. ISBN 978-3-927743-77-9
Caroline Willeit u.a. (Hrsg.): poetische zeichen fuer bruneck, 2005
Raoul Schrott (Hrsg.): N. C. Kaser elementar. Haymon Verlag, Innsbruck 2007. ISBN 978-3-85218-532-3
Petra Nachbaur und Benedikt Sauer (Hrsg.): herrenlos brennt die sonne. Gedichte und Prosa. Haymon Verlag (TB 136). Innsbruck, 2013. ISBN 978-3-85218-936-9


== Literatur ==
Benedikt Sauer: norbert.c. kaser. Eine Biografie. Haymon Verlag, Innsbruck 1997, ISBN 3-852-18234-4
Neuburger Kaser-Symposium. Hg. von Eberhard Sauermann und Rolf Selbmann. Haymon Verlag, Innsbruck, 1993, ISBN 3-852-18134-8


== Filme ==
Ivo Barnabò Micheli (Regie): Eingeklemmt. Notizen für einen Film über Norbert C. Kaser. BRD/I 1984.


== Weblinks ==
Literatur von und über Norbert Conrad Kaser im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Sammlung des Brenner Archivs der Universität Innsbruck
Eintrag im Lexikon Literatur in Tirol


== Einzelnachweise ==
↑  Schiefe Kritik in wechselhaftem Licht. In: Pustertaler Zeitung. 14. Januar 2005, S. 40–41.
↑  Das Werden einer mittelalterlichen Stadt. In: Pustertaler Zeitung. 19. Mai 2006, S. 10.