Oskar Pastior (* 20. Oktober 1927 in Hermannstadt, Siebenbürgen; † 4. Oktober 2006 in Frankfurt am Main) war ein rumäniendeutscher Lyriker und Übersetzer.


== LebenBearbeiten ==
Oskar Pastior wurde in Hermannstadt als Angehöriger der deutschen Minderheit der Siebenbürger Sachsen geboren. Sein Vater war Zeichenlehrer. Von 1938 bis 1944 besuchte er in seiner Geburtsstadt das Gymnasium. Im Januar 1945 wurde der 17-Jährige Pastior im Zuge der Verschleppung von Rumäniendeutschen in die Sowjetunion in Arbeitslagern als Zwangsarbeiter eingesetzt. Erst 1949 konnte er nach Rumänien zurückkehren, wo er in den folgenden Jahren von Hilfs- und Gelegenheitsarbeiten lebte. Während des anschließenden dreijährigen Wehrdienstes in der rumänischen Armee holte er in Fernkursen sein Abitur nach. Danach arbeitete er als Betontechniker in einer Baufirma. Von 1955 bis 1960 studierte er Germanistik an der Universität Bukarest und legte dort sein Staatsexamen ab. Ab 1960 war er Redakteur bei der deutschsprachigen Inlandsabteilung des Rumänischen Staatsrundfunks.
1968 nutzte Pastior einen Studienaufenthalt in Wien zur Flucht in den Westen. Er ging weiter nach München und anschließend nach West-Berlin, wo er seit 1969 als freier Schriftsteller und Übersetzer lebte. Er arbeitete u. a. an den Übersetzungen der Werke von Welimir Chlebnikow und Tristan Tzara.
Oskar Pastior starb am 4. Oktober 2006 während der Buchmesse in Frankfurt am Main. Pastior wurde auf dem Städtischen Friedhof Stubenrauchstraße in Berlin-Friedenau beigesetzt.


=== Künstlerisches SchaffenBearbeiten ===
Oskar Pastior war in der deutschsprachigen Literatur des 20. Jahrhunderts ein überragender Vertreter einer Dichtung, zu deren Hauptanliegen Sprachspiel und Wortartistik zählen, wobei die Grenzen zur Nonsense-Dichtung häufig fließend sind. Sein Werk war stark beeinflusst von der Lautpoesie des Dadaismus, aber auch von der extremen Kunstfertigkeit der Autoren der Gruppe OULIPO. Seine ersten Lyrikveröffentlichungen (erster Lyrikband Offne Worte, 1964) im Rumänien der 1960er Jahre erregten Aufsehen und brachten ihm zwei bedeutende rumänische Literaturpreise ein.
Pastior war seit 1977 Mitglied des Bielefelder Colloquiums Neue Poesie, seit 1984 der Akademie der Künste (Berlin), seit 1989 der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung in Darmstadt und seit 1993 der Vereinigung OULIPO. Außerdem gehörte er der Künstlergilde Esslingen und der Europäischen Autorenvereinigung „Die Kogge“ an. 1993/94 hielt er die Vorlesungen im Rahmen der Stiftungsgastdozentur zur Poetik an der J.-W.-Goethe-Universität Frankfurt („Das Unding an sich“).
Das Deportationsschicksal des Protagonisten in Herta Müllers Roman Atemschaukel ist angelehnt an Oskar Pastiors eigene Erfahrungen im sowjetischen Gefangenenlager. Müller hatte gemeinsam mit Pastior diese Erinnerungsarbeit geleistet, bei der sie wöchentlich zu einem Schreibtermin zusammenkamen. 2004 hatten sie eine gemeinsame Reise an die Lagerorte in der Ukraine nach Kriwoj Rog und Gorlowka unternommen.
Seit 2007 findet in Hermannstadt jährlich Anfang Oktober das von Ernest Wichner vom Literaturhaus Berlin und Corina Bernic vom Kulturinstitut Bukarest veranstaltete Internationale Poesiefestival „Oskar Pastior“ statt. Teilgenommen haben bisher unter anderen Inger Christensen, Urs Allemann, Herta Müller, Oswald Egger und Jean Daive.
Pastiors Nachlass liegt seit 2007 im Deutschen Literaturarchiv Marbach. Teile davon sind im Literaturmuseum der Moderne in Marbach in der Dauerausstellung zu sehen.


=== Stiftung und Preis, VeranstaltungenBearbeiten ===
Der Oskar-Pastior-Preis, der von der im Testament von Pastior verfügten Oskar-Pastior-Stiftung vergeben wird und Experimentelle Literatur fördert, ist mit 40.000 Euro dotiert. Die Auszeichnung wurde zum ersten Mal im Jahre 2010 vergeben. Sie ging am 28. Mai im Berliner Rathaus an Oswald Egger. 2012 verzichtete die Stiftung auf eine Preisvergabe. 2014 erhielt Marcel Beyer die Auszeichnung.


=== Auszeichnungen und EhrungenBearbeiten ===
1965: Literaturpreis der Zeitschrift Neue Literatur in Bukarest
1967: Lyrikpreis des Rumänischen Schriftstellerverbandes
1969: Förderpreis zum Andreas-Gryphius-Preis
1978: Förderpreis des Kulturkreises im Bundesverband der Deutschen Industrie
1980: Literaturpreis der Universitätsstadt Marburg und des Landkreises Marburg-Biedenkopf
1981: Villa-Massimo-Stipendium
1983: Preis des SWF-Literaturmagazins
1988: Ehrengabe des Kulturkreises im Bundesverband der Deutschen Industrie
1988: Hörspiel des Monats (März: Mordnilapsuspalindrom)
1990: Hugo-Ball-Preis
1993: Ernst-Meister-Preis für Lyrik
1997: Horst-Bienek-Preis für Lyrik
1998: Siebenbürgisch-Sächsischer Kulturpreis
1999: Preis der Stadt Münster für Europäische Poesie zusammen mit Gellu Naum
2000: Walter-Hasenclever-Literaturpreis
2001: Peter-Huchel-Preis für deutschsprachige Lyrik
2001: Ehrendoktorwürde der Universität Lucian Blaga Sibiu
2002: Erich-Fried-Preis
2006: Georg-Büchner-Preis, posthume Vergabe. Die von Pastior noch selbst verfasste Dankesrede wurde vom Verleger Michael Krüger verlesen.


=== Verstrickungen mit dem rumänischen GeheimdienstBearbeiten ===
Oskar Pastior wurde postum vorgeworfen, von 1961 bis 1968 unter dem Decknamen „Otto Stein“ Inoffizieller Mitarbeiter für den ehemaligen rumänischen Geheimdienst Securitate gewesen zu sein, nachdem er zuvor selbst vier Jahre unter deren Überwachung stand. Der Schriftsteller und Journalist Hans Bergel wies 1990 auf eine mögliche Verstrickung des Dichters hin.
Der Schriftsteller Dieter Schlesak entdeckte um 2010 beim Studium seiner Securitate-Akte, dass Oskar Pastior ihn im Rumänien der sechziger Jahre als Inoffizieller Mitarbeiter für den ehemaligen rumänischen Geheimdienst Securitate bespitzelt habe. Der Historiker Stefan Sienerth, Direktor des Instituts für deutsche Kultur und Geschichte Südosteuropas an der LMU München, veröffentlichte im gleichen Jahr eine Studie zu der Frage, ob Oskar Pastior inkriminierende Informationen über rumäniendeutsche Schriftstellerkollegen dem rumänischen Geheimdienst geliefert hatte.. Unter anderem wurde aus Pastiors Securitate-Akte zitiert: „In der Zusammenarbeit mit der ‚Securitate’ habe er [Pastior] sich als korrekt erwiesen, die ihm auferlegten Aufgaben erfüllt. Er habe nützliche Materialien geliefert über verschiedene ‚suspekte Personen’, auf die er angesetzt worden sei, vor allem westdeutsche Staatsbürger, die er entweder offiziell, über seine Dienststelle kontaktierte oder auf Geheiß der ‚Securitate’".
Stimmen aus der rumäniendeutschen Literaturszene:
Dieter Schlesak, der seinen ehemaligen Freund Pastior in der IM-Affäre zunächst in Schutz genommen hatte, bezeichnet diesen nach Einsicht seiner eigenen Akte als den „Hauptspitzel“, der von der Securitate auf ihn angesetzt war. Schlesak warf Pastior vor, er habe den Selbstmord des jungen siebenbürgischen Dichters Georg Hoprich mitverschuldet. Der Literaturkritiker Ernest Wichner entgegnete Schlesak , hier „lediglich ein Gespräch mit Hans Bergel als Quelle an[zu]geben, eine vom Hörensagen je nach Bedarf so oder anders zu interpretierende Biertischsaga.“
Der Schriftsteller Richard Wagner verlangte die schonungslose Aufklärung der Securitate-Verstrickung Pastiors. Für Wagner war Pastior ein „Meister der Duplizität“. Er stellte auch die Haltbarkeit der Oskar-Pastior-Stiftung in Frage. Wagner betrachtete Pastiors Werk als „ein Feuerwerk an Sprachartistik“, dem aber „jede moralische Begründung“ fehlt.
Grete Loew, eine ehemalige Bürokollegin Pastiors in Hermannstadt, erhob Vorwürfe gegen ihn. Sie habe 27 Monate in politischer Haft gesessen, weil sie angeblich regimefeindliche Gedichte von Pastior aufbewahrt hatte. Pastior habe sich nie bei ihr entschuldigt.
Nobelpreisträgerin Herta Müller, deren Buch Atemschaukel unter anderem auf Erinnerungen ihres Kollegen und Freundes Pastior an die Gefangenschaft in einem sowjetischen Lager beruht, zeigte sich 2010 „enttäuscht“, „bestürzt“, „entsetzt“ und „verbittert“ Sie habe zuerst „Erschrecken“, „auch Wut“, dann „Anteilnahme“ und „Trauer“ verspürt. Herta Müller sagte, „natürlich sei es schrecklich, wenn man von jemandem, den man zu kennen glaubte, etwas Dunkles, kaum Fassbares erfahre, etwas, was einem nie anvertraut wurde. Dann aber habe sie sich darauf besonnen, wie verletzbar, erpressbar Pastior gewesen sei: ein Homosexueller in einem Staat, der Homosexualität mit mehreren Jahren Haft ahndete“.
Stefan Sienerth meinte: „Der Mensch Pastior muss neu bewertet werden“, riet dann jedoch mit Bezug auf die Securitate-Akten „...zu Besonnenheit und zu Behutsamkeit im Umgang mit dieser seltsamen Überlieferung“.
Für den Schriftsteller Claus Stephani, selbst Ziel von Berichterstattungen über Verstrickungen mit der Securitate seit 1961, ist Pastior „ein Gefangener“ geblieben: Man sollte auch nicht vergessen, dass Pastior immer wieder vom Schicksal bestohlen wurde - um seine Jugendjahre, die er in einem sowjetischen Arbeitslager verbringen musste, um die Freiheit, danach, selbst entscheiden zu dürfen über sein weiteres Leben“.
Die Pastior-Stiftung plante eine Forschungsgruppe einzusetzen um die Verstrickung von Schriftstellern und Geheimdienst in der Diktatur - auch an Pastiors Beispiel - zu untersuchen.
Der Schriftsteller und Bürgerrechtler Lutz Rathenow sah in der rumäniendeutschen Debatte über die Securitate-Vergangenheit eine „Mischung aus Aufklärungsversuch und Desinformationseifer. [...] Da wünschte man sich schon deutsche Verhältnisse und Sachgutachten einer halbwegs verlässlich arbeitenden Behörde. Und wir ahnen erst einmal, wie richtig der deutsche Weg war, die Akteneinsicht nicht in dieser Art der Privatisierung versacken zu lassen.“


== VeröffentlichungenBearbeiten ==
Fludribusch im Pflanzenheim, Bukarest 1960.
Offne Worte, Literaturverlag, Bukarest 1964.
Ralph in Bukarest, Bukarest 1964.
Gedichte, Jugendverlag, Bukarest 1965.
Vom Sichersten ins Tausendste, Frankfurt am Main 1969.
Gedichtgedichte, Luchterhand, Darmstadt 1973.
Höricht, Verlag Klaus Ramm, Lichtenberg 1975.
An die neue Aubergine, Rainer Verlag, Berlin 1976.
Fleischeslust, Verlag Klaus Ramm, Lichtenberg 1976.
Der krimgotische Fächer, Renner Verlag, Erlangen 1978.
Ein Tangopoem und andere Texte, lcb-Editionen, Berlin 1978.
Wechselbalg, Gedichte 1977–1980, Verlag Klaus Ramm, Spenge 1980.
33 Gedichte, Hanser, München 1983 (Bearbeitungen von Gedichten von Francesco Petrarca)
Sonetburger, Rainer Verlag, Berlin 1983.
Anagrammgedichte, Renner Verlag, München 1985.
Ingwer und Jedoch, Göttingen 1985.
Lesungen mit Tinnitus, Hanser, München 1986.
Römischer Zeichenblock, Berlin 1986.
Teure Eier, Paris 1986.
Jalousien aufgemacht, München u. a. 1987.
Modeheft des Oskar Pastior, München 1987.
Anagramme, Berlin 1988 (zusammen mit Galli)
Kopfnuß Januskopf, Hanser, München 1990.
Neununddreißig Gimpelstifte, Rainer Verlag, Berlin 1990.
Eine Scheibe Dingsbums, Ravensburg 1990.
Feiggehege, Berlin 1991.
Urologe küßt Nabelstrang, Augsburg 1991.
Vokalisen & Gimpelstifte, Hanser, München 1992.
Eine kleine Kunstmaschine, München u. a. 1994.
Das Unding an sich, Frankfurt am Main 1994.
Gimpelschneise in die Winterreise-Texte von Wilhelm Müller, Weil am Rhein u. a. 1997.
Das Hören des Genitivs, München 1997.
Come in to frower, Tokyo u. a. 1998 (zusammen mit Veronika Schäpers und Silke Schimpf)
Der Janitscharen zehn, Berlin 1998.
Standort mit Lambda, Berlin 1998.
Pan-tum tam-bur, Frankfurt am Main 1999 (zusammen mit Uta Schneider)
Saa uum, Frankfurt am Main 1999.
O du roher Iasmin, Weil am Rhein u. a. 2000.
Villanella & Pantum, Hanser, München 2000.
Ein Molekül Tinnitus, Berlin 2002 (zusammen mit Gerhild Ebel)
Werkausgabe, Hanser, München
Bd. 2. „Jetzt kann man schreiben was man will!“, 2003.
Bd. 3. „Minze Minze flaumiran Schpektrum“, 2004.
Bd. 1. „… sage, du habest es rauschen gehört“, 2006.
Bd. 4. „… was in der Mitte zu wachsen anfängt“, 2008.

Gewichtete Gedichte. Chronologie der Materialien, Hombroich 2006.
Speckturm. 12 x 5 Intonationen zu Gedichten von Charles Baudelaire, Urs Engeler Editor, Basel 2007


=== AusstellungskatalogeBearbeiten ===
Anselm Glück, Oskar Pastior, Essen 1986.


=== ÜbersetzungenBearbeiten ===
Tudor Arghezi: Im Bienengrund, Bukarest 1963
Tudor Arghezi: Schreibe, Feder …, Bukarest 1964.
Tudor Arghezi: Von großen und kleinen Tieren, Bukarest 1966.
Ștefan Bånulescu: Verspätetes Echo, Berlin 1984 (übersetzt zusammen mit Ernest Wichner)
Lucian Blaga: Ausgewählte Gedichte, Bukarest 1967
Lucian Blaga: Chronik und Lied der Lebenszeiten, Bukarest 1968.
George Coșbuc: Die Geschichte von den Gänsen, Bukarest 1958
Welimir Chlebnikow, Mein Chlebnikov. Russisch/ deutsch. Mit Audio-CD. Urs Engeler Editor, Weil am Rhein 2003, ISBN 3-905591-70-7.
Radu Dumitru: Das letzte Lächeln, Frankfurt am Main 1991
Mihai Eminescu: Der Prinz aus der Träne, Bukarest 1963
Panaït Istrati: Kyra Kyralina. Die Disteln des Bărăgan, Bukarest 1963
Wiel Kusters: Ein berühmter Trommler, München u. a. 1998 (verfasst zusammen mit Joep Bertrams)
Wiel Kusters: Carbone notata, Berlin 1988.
Gellu Naum: Oskar Pastior entdeckt Gellu Naum, Hamburg u. a. 2001
Gellu Naum: Rede auf dem Bahndamm an die Steine, Zürich 1998.
Tudor Opriș: Wunderwelt, Bukarest 1963
Marin Sorescu: Abendrot Nr. 15, München u. a. 1985
Marin Sorescu: Aberglaube, Berlin 1974.
Marin Sorescu: Der Fakir als Anfänger, München u. a. 1992.
Marin Sorescu: Noah, ich will dir was sagen, Frankfurt am Main 1975.
Gertrude Stein: Ein Buch mit Da hat der Topf ein Loch am Ende, Berlin 1987
Gertrude Stein: Reread another, Basel u. a. 2004.
Petre Stoica: Und nirgends ein Schiff aus Attika, Berlin 1977
Tristan Tzara: Die frühen Gedichte, München 1984
Urmuz: Das gesamte Werk, München 1976


=== Übersetzungen der Werke Oskar PastiorsBearbeiten ===
In niederländischer Sprache
Een Nederlandse titel, Amsterdam 1985, ISBN 90-214-7200-7.
In englischer Sprache
Poempoems, London 1998, ISBN 0-947757-37-6.
Many glove compartments: selected poems, 2001, ISBN 1-886224-44-7.
In französischer Sprache
Pétrarque, 33 poèmes, 1990, ISBN 2-905271-37-X.
In rumänischer Sprache
Versuri, 1968.
Jaluzele deschise, jaluzele închise, 2010, ISBN 978-973-124-294-1.


== LiteraturBearbeiten ==
Theo Breuer: Die Nacht als Oskar Pastior starb. In: T.B., Kiesel & Kastanie. Von neuen Gedichten und Geschichten. Monographie zur zeitgenössischen Lyrik und Prosa nach 2000. Edition YE, Sistig/Eifel 2008, ISBN 978-3-87512-347-0.
Jürgen H. Koepp: Die Wörter und das Lesen - zur Hermeneutik Oskar Pastiors. Über die Konstruktion von Sinn und Bedeutung in Poetik und Hermeneutik. Aisthesis-Verlag, Bielefeld 1990, ISBN 3-925670-27-0.
Auskünfte von und über Oskar Pastior. Arbeitsbereich d. Neueren deutschen Literaturwissenschaft an d. Univ. Bamberg, Bamberg 1985.
Festschrift für Oskar Pastior. Rohr, München 1987, ISBN 3-926602-02-3.
Grazziella Predoiu: Sinn-Freiheit und Sinn-Anarchie. Zum Werk Oskar Pastiors. Lang, Frankfurt am Main u. a. 2004, ISBN 3-631-51864-1. (Kritische Auseinandersetzung mit dieser Veröffentlichung im Periodikum Spiegelungen)
Burkhard Tewes: Namenaufgeben. Das Wort in zeitgenössischer Lyrik am Beispiel von Texten Oskar Pastiors. (= Literaturwissenschaft in der Blauen Eule; 12). Verlag Die Blaue Eule, Essen 1994, ISBN 3-89206-595-0.
Ernest Wichner: Versuchte Rekonstruktionen - Die Securitate und Oskar Pastior. (= Text + Kritik Sonderband XII/12). edition text + kritik, München 2012.
William Totok, „Mit tückischer Durchtriebenheit. Durchsetzung der offiziellen Geschichts- und Kulturpolitik im national-kommunistischen Rumänien mit nachrichtendienstlicher Unterstützung“ (II), in: Halbjahresschrift für südosteuropäische Geschichte, Literatur und Politik, 26. Jg., Heft 1-2, 2014, S. 147-167.


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über Oskar Pastior im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Siebenbürger Zeitung, Christian Schoger: Schlesaks Enthüllungen über Oskar Pastior lösen Kontroverse aus, 22. November 2010 (→ online)
Biografie Oskar Pastior im Verlag Urs Engeler (→ online)
Oskar Pastior - Das hörbare Erbe, Pastior liest eigene Gedichte (→ online)
Franz Josef Czernin: Die Regel, das Spiel und das Andere. Zum Werk Oskar Pastiors. (→ online)
Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin (→ online)


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Der Spiegel: Gestorben – Oskar Pastior, 41/2006, 9. Oktober 2006, S. 230 (→ online)
↑ Herta Müller: Atemschaukel. Roman. Hanser Verlag, München 2009, ISBN 978-3-446-23391-1.
↑ Stuttgarter Zeitung: Interview mit Ernest Wichner, 9. Dezember 2009 (→ online (Memento vom 30. Oktober 2010 im Internet Archive))
↑ Literaturhaus Berlin: Poesiefestival
↑ Pressemitteilungen des DLA aus dem Jahr 2007. PM 035 betrifft den Nachlass von Oskar Patior.
↑ Südtirol Online: Oswald Egger bekommt erstmals vergebenen Pastior-Preis, 26. Februar 2010 (→ online)
↑ Marcel Beyer erhält den Oskar Pastior Preis 2014. Internationales Literaturfestival Berlin, abgerufen am 5. Mai 2015. 
↑ Hans Bergel: Existenzgeißel Securitate, „Thilo“ Hoprich und Oskar Pastior. In: Südostdeutsche Vierteljahresblätter, München, 39. Jg./1990,1, S. 13–14 (→ online)
↑ Frankfurter Allgemeine Zeitung, Felicitas von Lovenberg: Interview mit dem Historiker Stefan Sienerth. Der Mensch Pastior muss neu bewertet werden, 17. November 2010 (→ online)
↑ a b Stefan Sienerth: Ich habe Angst vor unerfundenen Geschichten. Zur „Securitate“-Akte Oskar Pastiors. In: Spiegelungen, 5. [59.] Jg. 2010, Heft 3, S. 236–271.
↑ Frankfurter Allgemeine Zeitung, Dieter Schlesak: Oskar Pastiors Spitzelberichte.Die Schule der Schizophrenie. 16. November 2010 (→ online)
↑ Die Zeit, Iris Radisch: In der Beziehungshölle, 25. November 2010 (→ online)
↑ Frankfurter Allgemeine Zeitung: IM-Affäre Oskar Pastior - Spitzel und Bespitzelter, 18. November 2010 (→ online)
↑ Die Achse des Guten, Richard Wagner:Oskar Pastior. Der Dichter als Informant. 18. September 2010 (→ online)
↑ Die Welt, Richard Wagner: Securitate-IM Pastior wird wie ein Opfer behandelt, 17. Oktober 2010 (→ online)
↑ Neue Zürcher Zeitung, Richard Wagner: Vom Nachlass zur Hinterlassenschaft. Das Doppelleben Oskar Pastiors als Dichter und Informant der Securitate. 18. November 2010(→ online)
↑ Deutschlandradio: "Ich sehe nicht, wie man das weiter halten könnte", 17. November 2010 (→ online)
↑ Siebenbürger Zeitung, Konrad Klein: Eine Frau, die sich nicht brechen liess, 11. Oktober 2010 (→ online)
↑ Die Zeit: Herta Müller bestürzt über Spitzelei Pastiors, 17. November 2010.
↑ Der Spiegel: Lyriker als IM: Herta Müller erschrocken über Pastiors Securitate-Tätigkeit17. September 2010.
↑ Der Spiegel, Susanne Beyer, Nikolaus von Festenberg, Elke Schmitter: Auch du, mein Freund, 20. September 2010.
↑ Frankfurter Allgemeine Zeitung: Interview mit dem Historiker Stefan Sienerth - Der Mensch Pastior muss neu bewertet werden. 17. November 2010 (→ online)
↑ Frankfurter Allgemeine Zeitung: Bericht eines Securitate Mitarbeiters - Schwester Lüge, Bruder Schmerz, 20. November 2010 (→ online)
↑ Frankfurter Allgemeine Zeitung: Der doppelte Pastior. Reaktion von Herta Müller, 19. November 2010, Nr. 270, S. 34 (→ online)
↑ Der deutsche Weg der Aktenaufklärung war richtig. http://www.tabularasa-jena.de/artikel/artikel_2817/
↑ Mitteldeutscher Rundfunk, Lutz Rathenow: Der deutsche Weg der Akten-Aufklärung 26. November 2010 (→ online)