Paul Alfred Kleinert (* 24. Februar 1960 in Leipzig) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Kleinert wurde als Sohn aus Schlesien und Danzig stammender Eltern in Leipzig geboren. Einer seiner Vorfahren war der Theaterschaffende Paul Albert Glaeser-Wilken. Kleinert wuchs in verschiedenen Städten und Orten der DDR und ČSSR auf. Sein Studium der Theologie und Keltologie in Ost-Berlin musste Kleinert zugunsten verschiedener Hilfstätigkeiten als Nachhilfelehrer, Statist oder auf dem Bau unterbrechen, da er aus politischen Gründen von der Universität relegiert wurde und einen Ausreiseantrag gestellt hatte. Nach der Übersiedlung im Jahr 1986 setzte er das Studium mit Unterstützung der Otto Benecke Stiftung und des Evangelischen Studienwerks Villigst in West-Berlin und auch in Edinburgh und Dublin bis zum Abschluss fort. Seit 1994 war er u. a. Herausgeber der Lyrikreihe „Zeitzeichen“ von 1999 bis 2009, von 2003 bis 2005 der „Nessing'schen Hefte“ im Verlag der Nessing'schen Buchdruckerei und ab 2006 der „Nordischen Reihe“. Im Jahr 2006 erfolgte die Herausgabe des ersten färöisch-deutschen Gedichtbandes auf dem Kontinent „Stjørnuakrar /Sternenfelder“ von Guðrið Helmsdal, übertragen von Annette Nielsen; 2007, trilingual und mit einem Nachwort von Kleinert: „Von Djurhuus bis Poulsen – färöische Dichtung aus 100 Jahren“ (wissenschaftliche Beratung: Turið Sigurðardóttir, Linearübersetzungen: Inga Meincke). Neben dem Beruf übt er Tätigkeiten auf verschiedenen Arbeitsfeldern aus. Kleinerts vorrangige Arbeitsgebiete sind: Gedicht, Übertragungen aus den klassischen Altsprachen und Herausgaben.
Kleinert ist seit 1999 (Gründungs-)Mitglied im Franz Fühmann Freundeskreis, ab 2001 im Vorstand des Freundeskreises. Er ist außerdem Mitglied im deutschen Schriftstellerverband (VS Berlin).
Kleinert ist verheiratet mit Inge Sabine Kleinert und hat mehrere Söhne. Er lebt und arbeitet seit 1986 in Berlin-Kreuzberg.


== Auszeichnungen ==
Stipendiat des Evangelischen Studienwerkes Villigst von 1987 bis 1993,
Arbeits-Stipendien der NGDK (Notgemeinschaft der Deutschen Kunst Berlin) 1997, 1998, 2005 und 2006.
Reise-Stipendium des Berliner Senats für Irland (1998).
Reise-Stipendium des LBV Wien für die Shetland-Inseln (2002).
„writer in residence“ am Baltic Centre for Writers and Translators in Visby auf Gotland/Schweden (2006).
Reise-Stipendium des LBV Wien für Schweden und Finnland (2007)
Alfred-Müller-Felsenburg-Preis für aufrechte Literatur, gemeinsam mit Sándor Tatár (2009)
Aufenthaltsstipendium am Künstler- und Stipendiatenhaus Salzwedel (2010, 2011 und 2015)
„writer in residence“ am Ventspils House for Writers and Translators in Ventspils/ Lettland (2014)
Reise-Stipendium des JTHBV Wien für Schweden (2015)


== Veröffentlichungen ==
Eine Gedankengeschichte (lyrische Prosa, Berlin 1988)
Übergangszeit (Gedichte, Berlin 1991, 2 Auflagen, zusammen mit D.Pfannek am Brunnen und L.Nitzsche-Kornel)
Gedichte und Übertragungen (Wien/Berlin 1992)
Lebensmitte (Gedichte, Hamburg 1996).
Einträge in's Dasein (Gedichte, Aschersleben 1999, ISBN 3-9807111-0-2)
Fähren und Fährten (Gedichte, Wien 2001).
Lust und Last (Gedichte, Berlin 2003)
manchmal /olykor (Gedichte, deutsch/ungarisch, Übertragungen von S. Tatár, Budapest/Wien 2008, ISBN 978-963-446-468-6)
und wieder an Inseln gewiesen (Gedichte, Wien/Leipzig 2008, ISBN 978-3-86703-748-8)
Rabensaat/ Hollóvetés (Gedichte, zweisprachig, Berlin 2009, zusammen mit S. Tatár, Graphiken von V. Scharnefsky, Künstlerbuch)
um die fünfzig – koło pięćdziesiątki – ötven felé (Gedichte, mit polnischen und ungarischen Übertragungen von M. Jakubów and S. Tatár, Budapest 2010, ISBN 978-963-446-558-4)
vestigium hominis – ein Jahres- im Lebenskreis (Gedichte, Wien 2012)
unterwegs (Gedichte, Wien 2015)
Einzelne Gedichte und eine Kurzgeschichte Kleinerts wurden ins Polnische, Russische, Englische, Französische, Ungarische, Tschechische und Bulgarische übertragen und erschienen in den jeweiligen Ländern in Anthologien. 2008 erschien eine bilinguale Auswahl der Gedichte Kleinerts in der Übertragung Dr. Sándor Tatárs in Budapest.
Herausgeberwerkstatt seit 1994: bisher 38 Herausgaben


== Literatur ==
Karl-Heinz Baum: Theologe zwischen allen Stühlen. Erst an DDR-Ideologie, dann am Kirchenrecht gescheitert, in: Frankfurter Rundschau Nr. 143 vom 24. Juni 1998, S. 5
Katja Reimann: Auf Schwänzer-Streife, in: Der Tagesspiegel vom 23. Januar 2008
Kürschners Deutscher Literaturkalender ab dem Jahr 1998,
Deutsches Autorenlexikon ab dem Jahr 2000


== Weblinks ==
Literatur von und über Paul Alfred Kleinert im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Kurzbiographie und Angaben zum Werk von Paul Alfred Kleinert bei Literaturport
http://www.lyrikwelt.de/autoren/kleinert.htm
http://www.lyrikwelt.de/sonderseite-zeitzeichen.htm
http://www.lyrikwelt.de/sonderseite-nessingsche.htm
http://www.lyrikwelt.de/sonderseite-nordischereihe.htm
http://www.vs-in-berlin.de/mitglieder/kleinertpa.html