Peter Härtling (* 13. November 1933 in Chemnitz) ist ein deutscher Schriftsteller.


== LebenBearbeiten ==
Peter Härtling verbrachte seine Kindheit zunächst in Hartmannsdorf bei Chemnitz, wo sein Vater eine Rechtsanwaltskanzlei unterhielt. Während des Zweiten Weltkriegs zog die Familie nach Olmütz in Mähren, gegen Ende des Kriegs flohen sie vor der russischen Armee nach Zwettl in Niederösterreich. Im Juni 1945 starb der Vater in russischer Kriegsgefangenschaft. Nach dem Krieg übersiedelte Härtling nach Nürtingen, besuchte dort das Max-Planck-Gymnasium und wurde Volontär bei der Nürtinger Zeitung. 1946 nahm sich seine Mutter das Leben. Deren Vergewaltigung durch russische Soldaten hatte Härtling 1945 mitansehen müssen. 1948 lernte er in Nürtingen den Bildhauer Fritz Ruoff kennen, der zu seinem Mentor wurde.
1954/55 war Härtling Redakteur bei der Heidenheimer Zeitung, 1956 bis 1962 bei der Deutschen Zeitung und 1962 bis 1964 bei der Zeitschrift Der Monat, deren Mitherausgeber er daraufhin bis zum Jahr 1970 war. In den 1960er Jahren beteiligte sich Härtling an Wahlkämpfen für die SPD, später wandte er sich von ihr ab und unterstützte die Friedensbewegung.
1967 war Härtling Cheflektor, von 1968 bis Ende 1973 in der Geschäftsleitung des S. Fischer Verlags in Frankfurt am Main. Seit 1974 arbeitet er als freier Schriftsteller. Im Wintersemester 1983/84 hielt Härtling die Frankfurter Poetik-Vorlesungen, in deren Verlauf die Erzählung „Der spanische Soldat“ nach einer Fotografie von Robert Capa entstand. Von 1985 bis 1991 war er Mitglied der Synode der EKD.
Härtling war von 1998 bis 2006 Präsident der Hölderlin-Gesellschaft. Er ist Mitglied der Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz, der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung, der Akademie der Künste Berlin und des PEN-Zentrums Deutschland. Ihm wurden darüber hinaus viele Literaturpreise und Auszeichnungen anderer Art zuteil, wie z. B. im Jahr 2004 die Ehrenbürgerschaft der Stadt Nürtingen, in der auch ein privates Gymnasium nach ihm benannt wurde. Seit 2012 ist Härtling ehrenamtlich als "Botschafter" für die Deutsche Lungenstiftung tätig.
Peter Härtling lebt seit 1973 in Mörfelden-Walldorf.


== SchaffenBearbeiten ==
Härtling widmet sich in einem großen Teil seines literarischen Werkes – sowohl in der Lyrik als auch in der Prosa – der Aufarbeitung der Geschichte und der eigenen Vergangenheit. Der autobiografische Roman Zwettl (1973) beschäftigt sich mit der Zeit in Niederösterreich nach der Flucht der Familie vor der Roten Armee. Nachgetragene Liebe (1980) verarbeitet Härtlings Erinnerungen an den früh verstorbenen Vater. In seinem 1990 erschienenen mit Mein Roman bezeichneten Buch Herzwand beschreibt der Autor – ausgelöst durch eine Herzuntersuchung in einer Klinik – seinen Lebensweg von der Ankunft als Flüchtlingskind in Nürtingen über die Förderung in Schule und Ausbildungszeit bis zum Mitwirken an den Auseinandersetzungen um die Startbahn West der Frankfurter Flughafens.
Thematisch prägend ist in Härtlings Gedichten, Essays und Kritiken auch die Heimat, die er in Württemberg gefunden hat.
Den Hintergrund für einen weiteren Schwerpunkt seines Schaffens bilden die Literatur und die Musik der Romantik. Härtling bereitete die Lebensgeschichten der Schriftsteller Friedrich Hölderlin, Wilhelm Waiblinger und E. T. A. Hoffmann sowie der Komponisten Franz Schubert und Robert Schumann in Romanbiografien auf. Mit Niembsch (= Nikolaus Lenau) leistete er einen frühen Beitrag zur Postmoderne. Dem Liederzyklus Die Winterreise von Schubert kommt eine besondere Bedeutung für Härtling zu, so dass er 1988 mit Der Wanderer ein eigenes Buch dazu veröffentlichte.


=== KinderbücherBearbeiten ===
Nachdem Härtling 1969 eine Laudatio auf den tschechischen Kinderbuchautor Jan Procházka gehalten hatte, begann er 1970 selbst Bücher für Kinder zu schreiben. Seine Kinder- und Jugendbücher behandeln meist soziale Probleme, die Kinder betreffen. In Das war der Hirbel (1973) geht es um ein geistig behindertes Heimkind und die damit verbundene gesellschaftliche Ausgrenzung, Oma (1975) thematisiert das Altern und den Tod, Theo haut ab (1977) das Ausreißen von zu Hause und von den Eltern. In Ben liebt Anna (1979) verliebt sich ein deutscher Schüler in eine polnische Schülerin.


=== HörfunkBearbeiten ===
Peter Härtling ist langjähriger Moderator der Sendung Literatur im Kreuzverhör in hr2, dem Kulturprogramm des Hessischen Rundfunks.


== WerkeBearbeiten ==


=== GedichteBearbeiten ===
poeme und songs, Bechtle, Esslingen 1953
Yamins Stationen, Bechtle, Esslingen 1955
In Zeilen zuhaus. Vom Abenteuer des Gedichts, des Gedichteschreibens und Gedichtelesens, Neske, Pfullingen 1957
Unter den Brunnen, Bechtle, Esslingen 1958
Spielgeist Spiegelgeist, Goverts, Stuttgart 1962
Neue Gedichte, herausgegeben von Hans Dieter Schäfer, Bläschke, Darmstadt 1972
Anreden, Gedichte aus den Jahren 1972–1977, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1977
Vorwarnung, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1983
Die Mörsinger Pappel, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1987
Ausgewählte Gedichte - 1953-1979, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1979
Die Gedichte - 1953-1987, Luchterhand, Frankfurt am Main 1989
Jürgen Brodwolf und Peter Härtling: Zwanzig Transparentblätter / Fünfzehn Gedichte, Radius, Stuttgart 1989
Peter Härtling und Arnulf Rainer: Engel - gibt's die? 28 Gedichte und 30 Übermalungen, Radius, Stuttgart 1992
Das Land, das ich erdachte - Gedichte 1990-1993, Radius, Stuttgart 1993
Horizonttheater, Kiepenheuer & Witsch, Köln 1997
Ein Balkon aus Papier, Kiepenheuer & Witsch, Köln 2000
kommen - gehen - bleiben, Gedichte, Radius, Stuttgart, 2003
Schattenwürfe - Gedichte 2005, Radius, Stuttgart 2005


=== Romane, Erzählungen, AutobiografischesBearbeiten ===
Im Schein des Kometen. Die Geschichte einer Opposition, Goverts, Stuttgart 1959
Niembsch oder Der Stillstand. Eine Suite, Goverts, Stuttgart 1964
Janek. Porträt einer Erinnerung, Goverts, Stuttgart 1966
Das Familienfest oder Das Ende der Geschichte, Goverts, Stuttgart 1969
Ein Abend eine Nacht ein Morgen. Eine Geschichte, Luchterhand, Neuwied und Berlin 1971
Zwettl, Nachprüfung einer Erinnerung, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1973
Eine Frau, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1974
Hölderlin, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1976
Hubert oder Die Rückkehr nach Casablanca, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1978
Nachgetragene Liebe, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1980. Sammlung Luchterhand 1991, ISBN 3-630-61357-8.
Der wiederholte Unfall, Erzählungen mit einem Nachwort des Autors, Reclam, Stuttgart 1980
Die dreifache Maria, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1982
Das Windrad, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1983
Felix Guttmann, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1985
Brief an meine Kinder, Radius, Stuttgart 1986
Waiblingers Augen, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1987
Die kleine Welle, Vier Geschichten zur Schöpfungsgeschichte, Radius, Stuttgart 1987
Herzwand. Mein Roman, Luchterhand, Hamburg Zürich 1990
Brief an meine Kinder: erweitert um einen zweiten Brief, Luchterhand, Hamburg; Zürich 1991
Schubert, Luchterhand, Hamburg; Zürich 1992
Božena, Kiepenheuer & Witsch, Köln 1994; als dtv-Taschenbuch, München1996, ISBN 3-423-12291-9.
Schumanns Schatten, Kiepenheuer & Witsch, Köln 1996.
Große, kleine Schwester, Kiepenheuer & Witsch, Köln 1998
Hoffmann oder Die vielfältige Liebe, Kiepenheuer & Witsch, Köln 2001
Leben lernen. Erinnerungen, Kiepenheuer & Witsch, Köln 2003
Die Lebenslinie. Eine Erfahrung, Kiepenheuer & Witsch, Köln 2005
O´Bär an Enkel Samuel. Eine Erzählung mit fünf Briefen, Kiepenheuer & Witsch, Köln 2008
 Liebste Fenchel! Das Leben der Fanny Hensel-Mendelssohn in Etüden und Intermezzi. Kiepenheuer & Witsch, Köln 2011. ISBN 978-3-462-04312-9.
Tage mit Echo. Zwei Erzählungen, Kiepenheuer & Witsch, Köln 2013, ISBN 978-3-462-04572-7
80. Versuch einer Summe, Radius, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-87173-957-6


=== DramatikBearbeiten ===
Gilles, Ein Kostümstück aus der Revolution, Goverts, Stuttgart 1970
Melchinger Winterreise. Stationen für die Erinnerung, Radius, Stuttgart 1998 Uraufführung 1998,Theater Lindenhof Melchingen


=== KinderbücherBearbeiten ===
... und das ist die ganze Familie, Tagesläufe mit Kindern, Georg Bitter, Recklinghausen 1970
Das war der Hirbel, Beltz & Gelberg, Weinheim 1973
Zum laut und leise Lesen, Geschichten und Gedichte für Kinder, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1975
Oma, Beltz & Gelberg, Weinheim 1975
Theo haut ab, Beltz & Gelberg, Weinheim 1977
Ben liebt Anna, Beltz & Gelberg, Weinheim 1979
Sofie macht Geschichten, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1980
Alter John, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1981
Jakob hinter der blauen Tür, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1983
Krücke, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1987 (unter dem Titel Krücke verfilmt)
Geschichten für Kinder, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1988
Fränze, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1989
Peter Härtling für Kinder, Der bunte Hund - Sonderheft, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1989
Mit Clara sind wir sechs. Von den Scheurers, die sich alle Mühe geben, eine Familie zu sein, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1991
Fundevögel: Geschichten zum Wieder- und Wiederlesen. Für Kinder von neun bis neunzig, herausgegeben und mit einem Nachwort von Peter Härtling, Radius, Stuttgart 1991
Erzählbuch. Geschichten, Gedichte, Texte, Proben, Auswahl von Hans-Joachim Gelberg, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1992
Lena auf dem Dach, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1993
Jette, Erzählbuch. Geschichten, Gedichte, Texte, Proben, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1995
Tante Tilli macht Theater, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 1997
Johann Wolfgang von Goethe: »Ich bin so guter Dinge«. Goethe für Kinder, ausgewählt von Peter Härtling, Insel, Frankfurt am Main 1998
Reise gegen den Wind, Beltz & Gelberg, Weinheim und Basel 2000
Romane für Kinder in drei Bänden., Beltz & Gelberg, Weinheim 2003
Paul das Hauskind, Beltz & Gelberg, Weinheim 2010.
Neuauflage mit Illustrationen von Philip Waechter. Beltz & Gelberg, Weinheim 2013, ISBN 978-3-407-74393-0.

Hallo Opa Liebe Mirjam, Beltz & Gelberg, Weinheim Basel 2013


=== Essays, Kritiken, Aufsätze, Reden, Interviews, HerausgabenBearbeiten ===
Palmström grüßt Anna Blume, Essay und Anthologie der Geister aus Poetia, Goverts, Stuttgart 1961
Vergessene Bücher, Hinweise und Beispiele, Goverts, Stuttgart 1966
Die Väter, Berichte und Geschichten, hrsg. von Peter Härtling, S. Fischer, Frankfurt am Main 1968
Christian Friedrich Daniel Schubart, Strophe für die Freiheit, hrsg. und eingeleitet von Peter Härtling, Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart 1976
Mein Lesebuch, S. Fischer, Frankfurt am Main 1979
Meine Lektüre, Literatur als Widerstand, hrsg. von Klaus Siblewski, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1981
Du bist Orplid, mein Land! Texte von Eduard Mörike und Ludwig Amandus Bauer, hrsg. von Peter Härtling, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1982
Literatur in der Demokratie. Für Walter Jens zum 60. Geburtstag, hrsg. von Peter Härtling, Kindler, München 1983
Der spanische Soldat oder Finden und Erfinden, Frankfurter Poetik-Vorlesungen, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1984
Und hören voneinander. Reden aus Zorn und Zuversicht, Radius, Stuttgart 1984
Deutsche Gedichte des 19. Jahrhunderts, hrsg. von Peter Härtling, Deutscher Bücherbund, Stuttgart und München 1984
Geschichten für uns, ausgewählt von Peter Härtling, Luchterhand, Darmstadt und Neuwied 1984
Friedrich Hölderlin, ausgewählt von Peter Härtling, Kiepenheuer & Witsch, Köln 1984
Zueignung. Über Schriftsteller. Erinnerungen an Dichter und Bücher, Radius, Stuttgart 1985
Der Wanderer, Luchterhand, Hamburg Zürich 1988
Auskunft für Leser, hrsg. von Martin Lüdke, Luchterhand, Darmstadt 1988
Die Erklärung, ausgezeichnete Kurzgeschichten, hrsg. von Peter Härtling, Theodor Weißenborn, Rudolf Otto Wiener, Quell-Verlag, Stuttgart 1988
Ein uneingelöstes Vermächtnis, Rede zur Eröffnung der Hermann-Kurz-Ausstellung, Reutlingen 1988, Jürgen Schweier Verlag, Kirchheim unter Teck 1988
Wer vorausschreibt, hat zurückgedacht, Essays, hrsg. von Klaus Siblewski, Luchterhand, Frankfurt am Main 1989
Noten zur Musik, Radius, Stuttgart 1990
Zwischen Untergang und Aufbruch. Aufsätze, Reden, Gespräche, zusammengestellt von Günther Drommer, Aufbau, Berlin und Weimar 1990
Peter Härtling im Gespräch, hrsg. von Klaus Siblewski, Luchterhand, Frankfurt am Main 1990
Brüder und Schwestern. Tagebuch eines Synodalen. Mit der Rede UnserLand MeinerLand KeinerLand AllerLand, Radius, Stuttgart 1991
Textspuren. Konkretes und Kritisches zur Kanzelrede, acht Bände, hrsg. von Peter Härtling, Radius, Stuttgart 1990–1994
Der Anspruch der Kinderliteratur, Jahresgabe 1991 des Freundeskreises des Instituts für Jugendbuchforschung, Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main
Ich war für all das zu müde. Briefe aus dem Exil, hrsg. von Peter Härtling, Luchterhand, Hamburg; Zürich 1991
Jürgen Krätzer: Gespräch mit Peter Härtling. In: Sinn und Form 2/1992, S. 268-287
Vom Altern, ein Vortrag, Förderverein Dr.-Wöhringer-Heim, Nürtingen 1992
Gegenden, Orte - Hölderlins Landschaft, ein Festvortrag, Schwäbische Bank, Stuttgart 1993
Das wandernde Wasser. Musik und Poesie der Romantik, Salzburger Vorlesungen 1994, Radius, Stuttgart 1994
Die Gegend meines Vaters, in: Erlebte Geschichte, hrsg. von Jürgen Pfeiffer und Gerhard Fichtner, Verlag Schwäbisches Tagblatt, Tübingen 1994
Behalten Sie mich immer in freundlichem Andenken. Briefe von und an Friedrich Hölderlin, ausgewählt und hrsg. von Peter Härtling. Kiepenheuer & Witsch, Köln 1994
Hölderlin und Nürtingen, Schriften der Hölderlin-Gesellschaft, Band 19, hrsg. von Peter Härtling und Gerhard Kurz, Metzler, Stuttgart und Weimar 1994
Hörst du's schlagen halber acht: Die Welt der Schule in Gedichten und Prosa, hrsg. von Peter Härtling und Christoph Haacker, Radius, Stuttgart 1998
Notenschrift. Wörter und Sätze zur Musik, Radius, Stuttgart 1998
Das andere Ich. Ein Gespräch mit Jürgen Krätzer, Kiepenheuer & Witsch, Köln 1998
Reden und Essays zur Kinderliteratur, hrsg. von Hans-Joachim Gelberg, Beltz & Gelberg, Weinheim 2003
Peter Härtling: Erinnerte Wirklichkeit - erzählte Wahrheit. Die Städte meiner Kindheit. Mit einer Einführungsrede von José F. A. Oliver sowie einem Nachwort und einer Bibliographie von Walter Schmitz (Dresdner Poetikdozentur zur Literatur Mitteleuropas). Thelem, Dresden 2007, ISBN 978-3-935712-31-6.


== AuszeichnungenBearbeiten ==

1964: Deutscher Kritikerpreis, für Niembsch.
1965: Förderpreis Literatur des Landes Niedersachsen, für Niembsch.
1966: Ehrengabe des Kulturkreises im Bundesverband der Deutschen Industrie, für Niembsch. Prix du Meilleur livre étranger für die französische Ausgabe von Niembsch.
1971: Gerhart-Hauptmann-Preis der Freien Volksbühne Berlin, für Gilles.
1974: Schubart-Literaturpreis
1976: Deutscher Jugendliteraturpreis, für Oma.
1977: Stadtschreiber von Bergen
1978: Wilhelmine-Lübke-Preis des Kuratoriums Deutsche Altershilfe.
1980: Zürcher Kinderbuchpreis La vache qui lit, für Ben liebt Anna und Sofie macht Geschichten.
1982: Naturschutzpreis der Kreisgruppe Groß-Gerau des Bundes für Umwelt und Naturschutz.
1987: Hermann-Sinsheimer-Preis und Friedrich-Hölderlin-Preis der Stadt Bad Homburg.
1992: Lion-Feuchtwanger-Preis.
1994: Verleihung des Titels eines Professors durch das Land Baden-Württemberg.
1995: Großes Bundesverdienstkreuz
1995: Mainzer Stadtschreiber
1996: Wilhelm-Leuschner-Medaille des Landes Hessen
1996: Verleihung der Karl-Preusker-Medaille durch die Deutsche Literaturkonferenz.
2000: Eichendorff-Literaturpreis
2001: Sonderpreis des Deutschen Jugendliteraturpreises, für das kinderliterarische Gesamtwerk.
2001: Dresdner Poetikdozentur zur Literatur Mitteleuropas
2003: Deutscher Bücherpreis, für sein Gesamtwerk
2004: Ehrenbürger der Stadt Nürtingen
2006: Gerty-Spies-Literaturpreis der Landeszentrale für politische Bildung Rheinland-Pfalz
2007: Corine-Ehrenpreis des Bayerischen Ministerpräsidenten, für sein Lebenswerk
2010: Kulturpreis des Kreises Groß-Gerau
2011: Verdienstorden des Landes Baden-Württemberg
2011: Großer Preis der Deutschen Akademie für Kinder- und Jugendliteratur e.V. Volkach
2012: Kulturpreis Deutsche Sprache
2013: Hölderlin-Ring
2014: Hessischer Kulturpreis
2015: Elisabeth-Langgässer-Literaturpreis


== NamenspateBearbeiten ==
Mittlerweile (Stand: 2015) tragen dreizehn Schulen in Deutschland seinen Namen.


== LiteraturBearbeiten ==
Markus Bücker: Kontrafakturen der Moderne. Erinnerung als Intertextualität in der frühen Postmoderne (1964/1981). Bielefeld: Aisthesis 2014 [Philologie und Kulturgeschichte Band 1] ISBN 978-3-8498-1074-0.
Burckhard Dücker: Peter Härtling. München: Beck, 1983.
Maciej Ganczar, Romantische Künstlerfiguren in der Prosa von Peter Härtling. Frankfurt am Main: Peter Lang, 2015.
Germanoslavica. Zeitschrift für germano-slawische Studien. Im Auftrag des Slawischen Instituts der Akademie der Wissenschaften der Tschechischen Republik hg. v. Siegfried Ulbrecht und Edgar Platen. 23. Jg. Ausgabe 2/2012. Themenausgabe zu Härtling. ISSN 1210-9029.


== WeblinksBearbeiten ==

Offizielle Webpräsenz
Literatur von und über Peter Härtling im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Peter Härtling in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Kurzbiografie und Rezensionen zu Werken von Peter Härtling bei perlentaucher.de
Peter Härtling im Gespräch mit Günter Kaindlstorfer
Peter Härtling, freier Schriftsteller und Ehrenbürger der Stadt Mörfelden-Walldorf und Peter-Härtling-Preisträger, Portal für Groß-Gerau (gg-online.de)


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ http://www.haertling.de/ Internetseite von P. Härtling, abgerufen 1. Oktober 2011
↑ http://www.forschung-frankfurt.uni-frankfurt.de/dok/2005/2005-2/F-Intensiv-jubo-36-40.pdf veröffentl. 2005 durch Prof. Dr. Hans-Heino Ewers, abgerufen am 1. Oktober 2011
↑ a b c Vor 80 Jahren wurde der Dichter Peter Härtling geboren, Christian Lindner im Deutschlandradio Kultur vom 13. November 2013, abgerufen 13. November 2013
↑ EKD
↑ Peter Härtling: Herzwand Mein Roman, Luchterhand Hamburg. 1990, ISBN 3-630-86737-5
↑ Markus Bücker: Kontrafakturen der Moderne, Aisthesis Bielefeld. 2014, ISBN 978-3-8498-1074-0
↑ Heike Rundnagel: Peter Härtling: Das war der Hirbel (Memento vom 12. Juni 2007 im Internet Archive), 7/2006, online über agprim.uni-siegen.de bzw. wayback.archive.org
↑ Helmut Glück, Walter Krämer, Eberhard Schöck (Hrsg.): Kulturpreis Deutsche Sprache. Reden und Ansprachen (2012). IFB Verlag im Institut für Betriebslinguistik, Paderborn 2012, ISBN 978-3-931263-50-8 (Online als PDF, 1,3 MB), S. 40–57.
↑ Pressemitteilung der Stadt Alzey vom 25. Nov. 2014.
↑ Thomas Ehlke: „Er hat sich eingemischt, zornig, engagiert“; in: Allgemeine Zeitung Mainz vom 2. März 2015; S. 17
↑ Chronik der Grundschule Gieslenberg in Langenfeld
↑ http://www.phs-springe.de/
↑ http://www.peter-haertling-schule-friedrichsdorf.de/unsere-schule/schulportr%C3%A4t/
↑ http://schulen.duesseldorf.de/fs-vennhauserallee/
↑ http://www.peterhaertlingschule-werl.de/
↑ http://www.peter-haertling-schule-wilferdingen.de/html/namensgebung.html
↑ Peter-Härtling-Schule, Faßberg / Feierlichkeiten für einen traurigen Anlass
↑ http://www.gsmainz-finthen.de/
↑ http://www.peter-haertling-gymnasium.de/