Peter Hamm (* 27. Februar 1937 in München) ist ein deutscher Lyriker, Schriftsteller, Literaturkritiker und Autor zahlreicher Dokumentarfilme, zu denen Porträts über Ingeborg Bachmann und Peter Handke gehören.


== LebenBearbeiten ==
Peter Hamm wurde in München geboren. 1940 starb seine Mutter, so dass er bei seinen Großeltern im oberschwäbischen Weingarten aufwuchs.
1954 veröffentlichte er erstmals Gedichte in der Literaturzeitschrift Akzente, später auch im Feuilleton der Frankfurter Allgemeinen Zeitung und in verschiedenen Anthologien. 1959 übernahm Hamm die Leitung der Pressestelle der damaligen Hochschule für Gestaltung in Ulm. Seit 1960 arbeitet er als freier Schriftsteller. Ab 1964 war er Kulturredakteur beim Bayerischen Rundfunk.
Hamm ist Vizepräsident der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung, welcher er seit 1991 angehört. Weiter ist er Mitglied des deutschen PEN-Zentrum und seit 1996 der Bayerischen Akademie der Schönen Künste. Zudem war er Jurymitglied des Hermann-Lenz-Preises, jetzt des Petrarca-Preises, sowie des Büchner-Preises und des Peter-Huchel-Preises.
Einem breiten Publikum bekannt ist er aus dem Literaturclub, der einmal im Monat vom Schweizer Fernsehen ausgestrahlt wird und zu dessen festem Kritikerteam er seit vielen Jahren gehört.
Hamm erhielt 1978 den Sonderpreis des Kultusministers von Nordrhein-Westfalen im Rahmen des Adolf-Grimme-Preises für die Sendung Die verbotene Schönheit.
Seit Mitte der 1980er Jahre ist Peter Hamm der Lebensgefährte der Schauspielerin und Ärztin Marianne Koch. Das Paar lebt in Tutzing.


== WeblinksBearbeiten ==
Literatur von und über Peter Hamm im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Literaturportal Autorenportrait
Hanser Literaturverlage