Rainer Hesse (* 28. März 1938 in Königsberg) ist ein deutscher Dichter und Autor wissenschaftlicher Werke. Als technischer Chemiker war er als Abteilungsleiter in verschiedenen Laboratorien tätig.
Hesse betreibt eingehende sprach- und schriftwissenschaftliche Studien zur chinesischen Schriftzeichenreform und hat in diesem Bereich vier wissenschaftliche Arbeiten veröffentlicht. In seinem Hauptwerk, dem Referenzwörterbuch der chinesischen Schriftzeichen, ordnet er alle modernen Schriftzeichen nach der von ihm entwickelten Kolumnenmethode. Er revolutioniert damit das Wiederauffinden der Schriftzeichen, das durch diese Methode im Vergleich zu allen bisherigen Klassifizierungssystemen chinesischer Wörterbücher bequemer, zeitsparender und übersichtlicher wird. Darüber hinaus leistet er mit dem Werk einen allgemeinen Beitrag zur architektonischen Typologie der chinesischen Schrift.
Außerdem übersetzt er Gedichte belgischer Autoren aus dem Flämischen ins Deutsche. Er schreibt selbst, hauptsächlich Tanka, Haiku und in anderen Gedichtformen, und hat bereits neun Gedichtbände publiziert.
Hesse lebt mit seiner Frau seit 2000 in Amsterdam.


== Publikationen ==
Umfassend analytisch-synthetisches Referenzwörterbuch moderner chinesischer Schriftzeichen nach der Kolumnen-Methode. Verlag BoD, 2011, ISBN 3839175143, ISBN 978-3839175149
Das Kanji-Netzcode-System: Eine universelle Wörterbuchordnung sino-japanischer Schriftzeichen. Verlag: BoD, 2000, ISBN 3831102074, ISBN 978-3831102075
Han Minwen: Versuch zur Entwicklung einer chinesischen Volksschrift. Verlag Harrassowitz, 1981, ISBN 3447022183, ISBN 978-3447022187
Sternenlicht und unberührter Schnee, Ausgewählte Gedichte. Verlag BUCH&media München, 2011, ISBN 3869061545, ISBN 978-3869061542


== Weblinks ==
Literatur von und über Rainer Hesse im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek