Rainer Brambach (* 22. Januar 1917 in Basel als Reinhard Brambach; † 14. August 1983 ebenda) war ein deutsch-schweizerischer Schriftsteller.


== Leben ==
Rainer Brambach war der Sohn eines Klavierstimmers aus Köln, der sich 1908 in Basel niedergelassen hatte. Er wuchs im St. Johann-Quartier auf und absolvierte nach der Sekundarschule widerstrebend eine Anstreicherlehre. Anschließend arbeitete er etwa als Möbelpacker, Torfstecher oder Werbetexter. In den dreißiger Jahren unternahm er ausgedehnte Wanderungen durch Deutschland, Österreich und Frankreich. 1939 nahm er eine Stelle als Maler in Stuttgart an und wurde bei Kriegsausbruch zur deutschen Wehrmacht eingezogen. Er desertierte und ging zurück in die Schweiz, wo er zeitweise in Witzwil interniert war. Ab 1950 war er als Gärtner und Gartenbauarbeiter in Basel tätig; ab 1959 lebte er dort als freier Schriftsteller. 1977 wurde er in Basel eingebürgert. Brambach starb am 14. August 1983 und wurde am 18. August 1983 auf dem Friedhof am Hörnli begraben.


== Literarische Leistungen ==
Rainer Brambachs Werk, das seit 1947 entstand, besteht im Wesentlichen aus Gedichten und Erzählungen. In seiner leisen, melancholischen Lyrik, die von der Naturerfahrung des Gärtners geprägt ist, pflegte er wie in seiner Prosa einen schlichten, zurückhaltenden Stil abseits der literarischen Moden. Entscheidende Förderung erhielt er durch Hans Bender, den Begründer und langjährigen Herausgeber der Literaturzeitschrift Akzente. Er wiederum vermittelte Werner Lutz wichtige Kontakte zu Dichtern und Herausgebern (wie z.B. Hans Bender).


== Auszeichnungen ==
1955 Hugo-Jacobi-Preis
1958 Förderungspreis des Kulturkreises im Bundesverband der Deutschen Industrie
1965 Ehrengabe der Stadt Basel
1973 Levaillant-Preis
1977 Ehrengabe der Stadt Bern
1982 Kunstpreis der Stadt Basel
1985 der Baum


== Werke ==


=== Einzelausgaben ===
Sieben Gedichte. Privatdruck 1947
Tagwerk. Gedichte. Fretz & Wasmuth, Zürich 1959
Wahrnehmungen. Prosa. Fretz & Wasmuth, Zürich 1961
Marco Polos Koffer. Gedichte (mit Jürg Federspiel). Diogenes Verlag, Zürich 1968
Ich fand keinen Namen dafür. Gedichte. Diogenes Verlag, Zürich 1969
Für sechs Tassen Kaffee und andere Geschichten. Diogenes Verlag, Zürich 1972
Kneipenlieder. Gedichte (mit Frank Geerk). Diogenes Verlag, Zürich 1974
Wirf eine Münze auf. Gedichte. Diogenes Verlag, Zürich 1977
Auch im April. Gedichte. Diogenes Verlag, Zürich 1983
Zeit wär’s. Gedichte und Prosa aus dem Nachlass. Loeper, Karlsruhe 1985


=== Sammelausgaben ===
Heiterkeit im Garten. Das gesamte Werk, hg. v. Frank Geerk. Diogenes, Zürich 1989, ISBN 3-257-01821-5
Briefe 1955–1983 (mit Hans Bender), hg. v. Hans Georg Schwark. Von Hase & Koehler, Mainz 1997, ISBN 3-7758-1360-8
Gesammelte Gedichte. Mit einem Nachwort von Hans Bender. Diogenes, Zürich 2003, ISBN 3-257-06351-2


=== Herausgeberschaft ===
Günter Eich: Gedichte, Prosa, Hörspiele. Ex Libris, Zürich 1968
Moderne deutsche Liebesgedichte von Stefan George bis zur Gegenwart. Diogenes (detebe 216), Zürich 1980, ISBN 3-257-20777-8


=== Übersetzungen ===
Eugène Guillevic: Carnac und die Chansons des Antonin Blond (mit Claire Brambach). Kösel, München 1968


== Literatur ==
Hans Bender (Hrsg.): „Freunde erinnern sich meiner“. Dem Dichter Rainer Brambach zum zwanzigsten Todestag. Keicher, Warmbronn 2003, ISBN 3-932843-54-1
Theo Breuer: Rainer Brambach. In ders.: Aus dem Hinterland. Lyrik nach 2000. Edition YE, Sistig 2005, ISBN 3-87512-186-4
Frank Geerk, Tadeus Pfeifer, Hgg.: Poesie. Zeitschrift für Literatur. Mit einem Nachruf auf Brambach. Jg. 11, H. 3, 1983


== Weblinks ==
Publikationen von und über Rainer Brambach im Katalog Helveticat der Schweizerischen Nationalbibliothek
Literatur von und über Rainer Brambach im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Ruedi Graf: Brambach, Rainer im Historischen Lexikon der Schweiz
Eintrag im Autoren-Verzeichnis der Stiftung Bibliomedia


== Einzelnachweise ==
↑ Hans Bender: Wie die Linien meiner Hand. Aufzeichnungen 1988–1998. München; Wien: Hanser, 1999. S. 103
↑ Mit der Grabrede auf dem Basler Friedhof am 18. August 1983 von Geerk. Sonstige Beiträge v. Rudolf Peyer, Karl Kloter, Nino Erné, Thomas Heckendorn, Ursula Steiger, Helge Lüdicke. Ill. Ursula Stingelin