Ralf Thenior (* 4. Juni 1945 in Bad Kudowa, Schlesien) ist ein deutscher Schriftsteller und Mitglied des PEN-Zentrums Deutschland.


== Leben und Wirken ==
Ralf Thenior wuchs in Hamburg auf. Er absolvierte eine Lehre zum Verlagskaufmann, danach eine Ausbildung zum Übersetzer am Dolmetscherinstitut der Universität Saarbrücken. Nachdem er auf dem Zweiten Bildungsweg sein Abitur gemacht hatte, studierte er an der Universität Hamburg Germanistik und Soziologie. Er unternahm ausgedehnte Reisen in Nord- und Mittelamerika und gehörte 1977 zu den Organisatoren des 1. Bundesdeutschen Lyrikfestivals in Hamburg. 1985/86 hatte er eine Poetik-Dozentur an der Akademie der Wissenschaften und der Literatur in Mainz inne.
Er begann in den Siebzigerjahren als Verfasser von Alltagslyrik, der sich von der damaligen Tendenz zur „Neuen Subjektivität“ distanzierte, vielmehr durch die Verwendung der Alltagssprache in seinen Gedichten einen Beitrag zur Sprachkritik leisten wollte. Theniors frühe erzählende Prosa bedient sich phantastischer Elemente und trägt experimentelle Züge. Seit den Neunzigerjahren ist er auch Verfasser erfolgreicher Kinder- und Jugendbücher.
Thenior ist Mitglied des Verbandes Deutscher Schriftsteller und des Literaturrates NRW. Er lebt als freier Schriftsteller in Dortmund.
Thenior war mit Jutta Richter verheiratet, sie haben eine Tochter.


== Auszeichnungen (Auswahl) ==
1984: Förderpreis des Kulturpreises Schlesien des Landes Niedersachsen
1987: Umweltpreis Literatur des Landes Nordrhein-Westfalen
1990: Literaturpreis Ruhrgebiet
1993: Annette-von-Droste-Hülshoff-Preis
1996: Stadtschreiberamt in Plowdiw (Bulgarien)
2006: Großes Edenkoben-Stipendium des Landes Rheinland-Pfalz (Künstlerhaus Edenkoben).


== Werke (Auswahl) ==
Das Ei des Kolumbus. Reinbek bei Hamburg 1975 (zusammen mit Etienne Bruneel)
Euch wer'n wir was lesen!. Hamburg 1976 (zusammen mit Steve B. Peinemann und Robert Wohlleben)
Traurige Hurras. München 1977
Sprechmaschine Pechmarie. Stuttgart 1979
Guten Morgen, Robert. Hamburg 1981
Der Abendstern, wo ist er hin. Stuttgart 1982
Radio Hagenbeck. Hamburg 1984
Zu spät. Hamburg 1984
Die Nachtbotaniker. Hamburg 1986
Ja, mach nur einen Plan. München 1988
Westerwinkler Hundegras. Bielefeld 1989
Drache mit Zahnweh im Wind. Dülmen-Hiddingsel u. a. 1990
Weißnicht von Wasserwinkel oder Das Schloßgespenst zieht in die Welt. Ravensburg 1991
Das Gelächter der Sterne. Hamburg 1992
Schloßgespenst in Nöten oder Weißnicht von Wasserwinkels neue Abenteuer. Ravensburg 1992
Die Fliegen des Beelzebub. Ravensburg 1993
Schloßgespenst und Spinnenfresser oder Weißnichts und Friedas Abenteuer auf der Reise nach Rummelburg. Ravensburg 1993
Zylinderhut und Löwenmaske. Hamburg 1993
Gib Gas, Kniffke!. Ravensburg 1995
Die Nacht der Sprayer. Ravensburg 1995
Einfache Dinge. Paderborn 1995
Miranda und der neue Teddy. Ravensburg 1996 (zusammen mit Gabie Hilgert)
Miranda und die Sache mit Hansi. Ravensburg 1997 (zusammen mit Gabie Hilgert)
Bleichgesicht. Ravensburg 1998
Das bulgarische Gefühl. Heidelberg 1998
Greifer. Ravensburg 1998
Schröder, du dummer Hund!. Ravensburg 1998
Eine Maus in der Schule. Ravensburg 1999 (zusammen mit Silke Voigt)
Schneewittchen, paß auf!. Ravensburg 1999 (zusammen mit Hans-Jürgen Feldhaus)
Osnabrücker Poetik. Osnabrück 2000
Spatzen-Rabatz. Ravensburg 2000 (zusammen mit Christine Georg)
Dämonenspiegel. Düsseldorf 2003
Zerbrochene Träume. Ravensburg 2003
Poetryreading in der Lower East side. 1977


== Herausgeberschaft ==
Alles gute, Alter. 1978
Mit gemischten Gefühlen. (Zusammen mit Jan Hans und Uwe Herms.) München 1978
Wenn man das Weltall erforschen will, kann man leicht verloren gehen. Gladbeck 2001


== Übersetzungen ==
Jean Giono: Der Mann, der Bäume pflanzte. Zürich 1998
Sammy Davis Jr.: Warum ich? München 1989


== Weblinks ==
Literatur von und über Ralf Thenior im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Webauftritt von Ralf Thenior


== Einzelnachweise ==
↑ Biografie, Website unter ralf-thenior.de