Raoul Schrott (* 17. Januar 1964 in Landeck, Tirol) ist ein österreichischer Literaturwissenschaftler, Komparatist und Schriftsteller.


== Leben ==
Der gelegentlich angeführte Geburtsort São Paulo beruht wohl auf einem Scherz in einem Interview von Schrott.  Raoul Schrott wuchs in Landeck, Tunis und Zürich als Sohn eines österreichischen Außenhandelsvertreters auf. Nach seiner Matura am Bundesoberstufenrealgymnasium Landeck Studium der Germanistik, Anglistik und Amerikanistik an der Universität Innsbruck. Studienaufenthalte 1983/84 an der University of East Anglia, Norwich. 1986 Abschluß des Lehramtstudiums und Absolvieren des Probelehrjahrs am BORG Landeck. 1986/87 studierte er an der Sorbonne, Paris, und war zugleich Sekretär des französischen Surrealisten und Autors Philippe Soupault. Als Dissertation legte er 1988 an der Universität Innsbruck die Arbeit Dada 1921–1922 in Tirol vor. 1989/90 studierte er mit einem Postgraduiertenstipendium des DAAD Semiotik und Komparatistik an der TU und der FU in Berlin. Von 1990 bis 1993 war er Lektor für Germanistik am Istituto Orientale in Neapel. 1996 habilitierte er sich am Institut für Komparatistik der Universität Innsbruck, für dessen Weiterbestand er sich einsetzte mit der Arbeit: Fragmente einer Sprache der Dichtung - Poetische Strukturen von der griechischen Antike bis zum Dadaismus. Im Wintersemester 2008/2009 wurde Schrott auf die Samuel-Fischer-Gastprofessur für Literatur an der Freien Universität Berlin berufen. 2012 hatte er die Tübinger Poetik-Dozentur zusammen mit Christoph Ransmayr an der Universität Tübingen inne. Seit 2002 ist er Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung.
Schrott lebte in Österreich und zur Zeit in Seillans, Var, Frankreich.


== Werk ==


=== Literatur ===
Neben Romanen und Gedichten profilierte sich Schrott vor allem mit Anthologien, Dramen, Essays, Reiseprosa und Übersetzungen.
Der Dadaismus bildet einen Schwerpunkt seiner frühen wissenschaftlichen Tätigkeit. 1999 hat Schrott die altgriechischen „Bakchen“ für das Wiener Burgtheater ins Deutsche übertragen, sowie das babylonisch-akkadische Gilgamesch-Epos. Letzteres wurde – wie seine Trojathese – in der Assyriologie kritisch diskutiert.
Schrotts literarisches Werk umfasst viele Genres. Zu ihm gehören die Romane Finis Terrae (1995) und Tristan da Cunha (2003), die Erzählung Khamsin (2002), die Novelle Die Wüste Lop Nor (2000) sowie die Gedichtbände Hotels (1997) und Tropen. Über das Erhabene (1998). Neuere literarische Veröffentlichungen des Autors sind der Gedichtband Weissbuch (2004) und das Handbuch der Wolkenputzerei (2005), eine Essaysammlung.


=== Troja-Frage ===
Zwischen 2005 und 2008 arbeitete er an einer Neuübersetzung von Homers Ilias. Für die Hörspielredaktionen des Hessischen Rundfunks und des Deutschlandfunks arbeitete Klaus Buhlert parallel mit Schrott an einer Hörversion mit dem Sprecher Manfred Zapatka. Als Hörbuch und Buch erschien die Ilias zur Buchmesse Frankfurt 2008. Dazu befasste er sich mit neueren internationalen Veröffentlichungen der komparativen Literaturwissenschaft, die seiner Meinung nach vielfache Bezüge zwischen Homer und assyrischen Texten aufgezeigt haben. Er stellte die These weiterer Parallelen zwischen altorientalischen und den homerischen Schriften auf, zudem von Verbindungen zur Genesis des Alten Testaments. Dazu stellte er fest: „Die Gräzisten und die Assyriologen nehmen bisher kaum Notiz voneinander, Okzident und Orient werden in der Literaturwissenschaft im Unterschied zur Archäologie oder Ethnologie noch immer ideologisch und kulturell getrennt.“
Schrott erweiterte das geplante literaturwissenschaftliche Vorwort der Übertragung zu einer separaten Veröffentlichung über die „Homerische Frage“, in der er darlegte, dass der Grieche Homer im assyrischen Kulturraum gelebt haben müsse. Er verglich die Landschaftsbeschreibungen der Ilias mit den westlichsten Teilen des assyrischen Einflussgebietes und fand („hunderte“) Verweise auf die Landschaft um Karatepe in Kilikien. Für Schrott ist Homer ein griechischer Schreiber in assyrischen Diensten in Karatepe (um den Schreiberposten zu erlangen, habe er sich entmannen lassen, was Eigenheiten seiner Erzählung erkläre), der alte griechische Motive vom Trojanischen Krieg den lokalen Gegebenheiten angepasst und in die dortigen Erzähltraditionen gekleidet habe.
Schrotts Thesen zu Homer und Troja, die er am 22. Dezember 2007 in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung veröffentlichte, stießen auf den entschiedenen Widerspruch von Wissenschaftlern wie etwa des Gräzisten Joachim Latacz, des Altphilologen Paul Dräger oder des Althistorikers Stefan Rebenich. Die italienischen Altphilologen Bruno Gentili und Carmine Catenacci warfen Schrott verfehlte methodische Ansätze, linguistisch abwegige Konstruktionen und „Fantastereien“ vor. Andere Wissenschaftler wie Robert Rollinger, Walter Burkert und Christoph Ulf hielten seine Thesen für diskussionswürdig und „horizonterweiternd“, auch wenn sie überwiegend diese im Ergebnis ablehnen. Bei den meisten bisher bekannt gewordenen Stellungnahmen von Forschern überwiegt jedenfalls die Skepsis. Am 13./14. November 2008 diskutierten Assyrologen, Hethitologen und Gräzisten in einem Symposion in Innsbruck über die Thesen Raoul Schrotts. Schrott äußerte Anfang 2009, dass in den rund 15 Podiumsdiskussionen, die er bis dahin mit den Vertretern der verschiedenen Fachbereiche geführt hatte, noch kein Argument gekommen sei, das seine These „ausgehebelt“ habe.
Schrott ergänzte seine Thesen zur Ilias-Sage im Herbst 2015 durch eine Neuinterpretation des Werkbeginns. Das bisherige Verständnis, wonach das Epos als Gesang einer Muse konzipiert sei, führt er auf einen Übersetzungsfehler zurück; in Wirklichkeit trage der Erzähler den Gesang seiner Adressatin selbst vor und wende sich mit dem einleitenden Ausspruch Aeide Thea („Heb an, Göttin!“) an die Titanin Themis, die über den Ausgang des Trojanischen Krieges und das Schicksal seiner Protagonisten – speziell des Achilleus – richten solle.


=== Veröffentlichungen, Übersetzungen ===
Dada 1921 – 1922 in Tirol. Universität Innsbruck, Dissertation 1988
Dada 21/22. Musikalische Fischsuppe mit Reiseeindrücken. Eine Dokumentation über die beiden Dadajahre in Tirol. Haymon, Innsbruck 1988. ISBN 3-85218-037-6
Makame. Gedichte. Haymon, Innsbruck 1989. ISBN 3-85218-061-9
Walter Serner 1889–1942 und Dada. Ein Forschungsbericht mit neuen Dokumenten. Reihe: Vergessene Autoren der Moderne, 41. Anhang: Gemeinschaftsarbeiten von Arp, Serner und Tzara. Universität Siegen 1989 ISSN 0177-9869
Die Legenden vom Tod. Mit Bildern von Adolf Frohner. Haymon, Innsbruck 1990. ISBN 3-85218-079-1
Dada 15/25. Haymon, Innsbruck 1992. ISBN 3-85218-117-8
Dadautriche 1907–1970. Herausgegeben von Günther Dankl und Raoul Schrott. Mit Beiträgen von Raoul Schrott u. a. Haymon, Innsbruck 1993. ISBN 3-85218-141-0
Sub Rosa. Mit Zeichnungen von Arnold Mario Dall'o. Haymon, Innsbruck 1993. ISBN 3-85218-126-7
Finis Terrae. Ein Nachlass. Haymon, Innsbruck 1995. ISBN 3-85218-197-6
Hotels. Haymon, Innsbruck 1995. ISBN 3-85218-193-3
Die Erfindung der Poesie. Gedichte aus den ersten viertausend Jahren. Reihe: Die Andere Bibliothek, 154. Eichborn, Frankfurt 1997. ISBN 3-8218-4154-0
Fragmente einer Sprache der Dichtung im europäischen Kontext. Poetische Strukturen von der griechischen Antike bis zum Dadaismus. Habilitationsschrift. Universität Innsbruck, Innsbruck 1997
Tropen. Über das Erhabene. Hanser, München 1998. ISBN 3-446-19502-5
Die Erde ist blau wie eine Orange. Polemisches, Poetisches, Privates. dtv, München 1999. ISBN 3-423-12704-X
Fragmente einer Sprache der Dichtung. Graz 1997 ISBN 3-85420-471-X
Bakchen, nach Euripides. Hanser, München 1999. ISBN 3-446-19811-3 (2000 uraufgeführt am Wiener Burgtheater)
Die Musen. Ungekürzte, vom Autor neu durchges. Ausgabe. dtv, München 2000. ISBN 3-423-12788-0
Die Wüste Lop Nor. Novelle. Hanser, München 2000. ISBN 3-446-19921-7
Gilgamesh Epos. Fischer, Frankfurt 2001, 2004. ISBN 3-596-15703-X (uraufgeführt am Wiener Akademietheater)
Das Geschlecht der Engel, der Himmel der Heiligen: ein Brevier. Hanser, München 2001. ISBN 3-446-20020-7
Khamsin. Fischer, Frankfurt 2002. ISBN 3-10-073540-4 (Enth. außerdem: Die Namen der Wüste)
Tristan da Cunha oder Die Hälfte der Erde. Roman. Hanser, München 2003. ISBN 3-446-20355-9
Der wölfische Hunger, über das Alter der Jugend. Gollenstein, Blieskastel 2004. ISBN 3-935731-77-9
Weissbuch. Hanser, München 2004. ISBN 3-446-20540-3
Handbuch der Wolkenputzerei. Gesammelte Essays. Hanser, München 2005. ISBN 3-446-20576-4
Die fünfte Welt, ein Logbuch. Haymon, Innsbruck 2007. ISBN 978-3-85218-524-8
Homers Heimat. Der Kampf um Troia und seine realen Hintergründe. Hanser, München 2008. ISBN 978-3-446-23023-1
Ilias. Neu übertragen von Raoul Schrott. Hanser, München 2008. ISBN 978-3-446-23046-0
Die Politik des Heiligen in: Lettre International 88, 2010
Die Blüte des nackten Körpers. Liebesgedichte aus dem Alten Ägypten. Übertragen von R. S. Hanser, München 2010. ISBN 978-3-446-23485-7
Liebesgedichte. Nachwort Oliver Lubrich. Insel, Frankfurt 2010. ISBN 3-458-35302-X
zusammen mit Arthur Jacobs: Gehirn und Gedicht. Wie wir unsere Wirklichkeit konstruieren, Carl Hanser Verlag, München 2011 ISBN 978-3-446-23656-1
Das schweigende Kind, Erzählung, Carl Hanser Verlag, München 2012, ISBN 978-3-446-23864-0.
übersetzt und erläutert: Hesiod: Theogonie, Carl Hanser Verlag, München 2014, ISBN 978-3-446-24615-7.
Die Kunst an nichts zu glauben (Gedichte), Carl Hanser Verlag, München 2015, ISBN 978-3-446-24965-3.


==== Als Herausgeber ====
mit Christoph Buchwald: Jahrbuch der Lyrik. Fischer, Frankfurt 1999ff. ISSN 0942-9093


=== Filme ===
Homers neue Heimat. Wie orientalisch war der trojanische Krieg. Dokumentation, 2008, 15 Min., Buch und Regie: Wolfgang Herles, Produktion: ZDFdokukanal, Erstsendung: 5. März 2008, Inhaltsangabe
Homers wahre Heimat - Mit Raoul Schrott auf der Suche nach Troja. Dokumentarfilm, Deutschland, 2008, 45 Min., Buch und Regie: Tilman Urbach, Produktion: Bayerisches Fernsehen, Inhaltsangabe vom BR und Filmanfang.
War Homer überhaupt Grieche? Diskussion, Österreich, 2008, 60 Min., Produktion: ORF, Club 2, Erstsendung: 3. Dezember 2008, Inhaltsangabe von ORF 2. Mit Raoul Schrott, Robert Rollinger (Historiker), Marion Meyer (Archäologin), Georg Danek (Klassischer Philologe), Karlheinz Töchterle (Philologe und Universitätsrektor) und Gabriele Werner (Kunsthistorikerin)
Verblüffend frisch: die Ilias – Raoul Schrotts umstrittene Neuübersetzung des «Lied des Zornes». Gespräch, Schweiz, 2009, 60 Min., Moderation: Monika Maria Trost, Produktion: Schweizer Fernsehen, Reihe: Sternstunde Philosophie, Erstsendung 22. Februar 2009, Sternstunde Philosophie: Verblüffend frisch: die Ilias – Raoul Schrotts umstrittene Neuübersetzung des «Lied des Zornes» – Sternstunde Philosophie vom 22. Februar 2009
Der Fall Troia - Homers letztes Geheimnis. Dokumentarfilm, Deutschland, 2010, 45 Min., Buch und Regie: Peter Moers und Frank Papenbroock, Produktion: ZDF, Erstsendung: 31. Januar 2010, Inhaltsangabe, Sprecher: Gert Heidenreich. Schrotts These einer kilikischen Verortung der Ilias steht im Zentrum des Films.


=== Hörfunk ===
Projekt Die erste Erde I, SWR, BR, 2011


== Auszeichnungen ==
Österreichisches Staatsstipendium 1993
Preis des Landes Kärnten beim Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb 1994
Leonce-und-Lena-Preis 1995
Rauriser Literaturpreis 1996
Förderpreis des Friedrich-Hölderlin-Preises 1996
Berliner Literaturpreis 1996
Shortlist des Aristeion-Preises 1997
Sebetia Ter-Kulturpreis der G7-Konferenz in Neapel 1998
Peter-Huchel-Preis 1999
Österreichischer Förderungspreis für Literatur 2002
Mainzer Stadtschreiber Stadtschreiber-Literaturpreis des ZDF und der Stadt Mainz 2004
Joseph-Breitbach-Preis 2004
Guntram und Irene Rinke Stiftung 2007
Tiroler Landespreis für Kunst 2009
Projektförderung Die erste Erde durch die Kulturstiftung des Bundes – Deutschland seit 2010


== Sekundärliteratur ==
Herlinde Koelbl: Raoul Schrott. In: Im Schreiben zu Haus  −  Wie Schriftsteller zu Werke gehen  −  Fotografien und Gespräche. Knesebeck Verlag, München 1998, ISBN 3-89660-041-9; S.28–35; Fotodokumentation Schrotts, die den Autor an seinem Arbeitsplatz und im persönlichen Umfeld porträtiert und im Interview sowohl Grundlage seiner Berufung als auch Rahmenbedingungen und individuelle Vorgehensweise bei der Entstehung seiner Werke darstellt.
Heinz Ludwig Arnold/Torsten Hoffmann (Hg.): Raoul Schrott. Text + Kritik. Zeitschrift für Literatur. Heft 176. München 2007. ISBN 978-3-88377-903-4.


== Weblinks ==
Literatur von und über Raoul Schrott im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Kommentierte Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin
Raoul Schrott: Die Erfindung der Poesie im Hörspiel Pool
Raoul Schrott bei Perlentaucher
Raoul Schrott – Biographie, Bibliographie, Auszeichnungen im Lexikon «Literatur in Tirol» vom Brenner-Archiv
„Die Entstehung der „Ilias“. Es geschah in Kilikien“, FAZ, 15. März 2008, Raoul Schrott antwortet den Kritikern seines Homer-Buches
Video: Raoul Schrott über seine Ilias-Übersetzung
Video: Sprachsatz, Raoul Schrott bei einer Lesung


== Einzelnachweise ==
↑ Schrott bei Munzinger
↑ Freie Universität Berlin: Raoul Schrott ist neuer Samuel-Fischer-Gastprofessor im Wintersemester 2008/09
↑ blogspot zu Schrott (ohne Datum, Zugriff Dezember 2015)
↑ Michael P. Streck: Das Gilgamesch-Epos in der Übersetzung und Nachdichtung von Raoul Schrott. In: Text + Kritik. 176, 2007, S. 76–86 sowie Stefan Maul: Rez. von R. Schrott: Gilgamesh Epos. In: Literaturen, 2002/1-2, 2002, S. 62–64.
↑ Negativ zur Ilias-Übersetzung Wolfgang Schuller: „Wenn Bettpfosten wackeln Wenn Bettpfosten wackeln“, Die Welt, 30. August 2008
   Positiv dazu Christian Thomas: „24 Ilias-Gesänge. Die Heimkehr der Sänger“, Frankfurter Rundschau, 1. September 2008
↑ Peter von Becker: „Willkommen im Morgenland“, Der Tagesspiegel, 9. März 2008, S. 3
↑ Raoul Schrott: „Adana: Homer hat endlich ein Zuhause – in der Türkei“, FAZ, 22. Dezember 2007
↑ „Eine „irrwitzige Fantasterei“. Altphilologe Latacz kritisiert Raoul Schrotts Arbeiten zu Homer“, Deutschlandfunk, 31. Dezember 2007
↑ Paul Dräger: Rezension zu Schrott: Homer, Ilias (PDF; 547 kB).
↑ Stefan Rebenich: „Ein ehrgeiziges Migrantenkind, leider kastriert“, Neue Zürcher Zeitung, 15. März 2008
↑ Bruno Gentili / Carmine Catenacci: Fantasticherie omeriche di Raoul Schrott e la „nuova“ Iliade di Alessandro Baricco, in: Quaderni urbinati di cultura classica, N.S. 87,3 (2007), S. 147–161
↑ Robert Rollinger: „Forscher entfacht Streit um Homer und Troia“, Die Welt, 28. Januar 2008
↑ Walter Burkert: „Sprachwissenschaft. War der große Homer ein Plagiator?“ Die Welt, 10. März 2008
↑ „Des Trierers Genitiv“, 16 vor, Nachrichten aus Trier, 9. Mai 2008
↑ Barbara Patzek: „Eine Wissenschaftlerin antwortet: Schrotts Homer – ein kühner historischer Roman?“ FAZ, 3. Januar 2008
↑ „Der Streit um Troja“, Deutschlandradio, 3. Januar 2008
↑ Thomas Schirren: „Wissenschaft als Roman. Ein Sängerwettstreit in Innsbruck über Raoul Schrotts Homer“, Süddeutsche Zeitung, 18. November 2008
↑ „Homer, Wanderer zwischen den Welten“, Tiroler Tageszeitung, 1. Dezember 2008
↑ Thomas Wagner: »Kein anderer Text war politisch wirkungsmächtiger«, junge Welt, 24. Januar 2009, Interview
↑ Raoul Schrott: „Übersetzungsfehler der 'Ilias': Homers Göttin singt nicht“, FAZ, 27. Oktober 2015
↑ Radio-Beitrag zu Homers Heimat: „Der Streit um Troja“, Deutschlandradio, 3. Januar 2008
↑ SWR 2: HÖRSPIEL 2/2011, S. 41