Simon Dach (* 29. Juli 1605 in Memel; † 15. April 1659 in Königsberg) war ein deutscher Dichter der Barockzeit.


== LebenBearbeiten ==
Simon Dach war der Sohn eines Gerichtsdolmetschers für Litauisch. Er besuchte zunächst die Große Stadtschule in Memel, dann die Domschule in Königsberg und wechselte dann auf die Lateinschule nach Wittenberg. Während seines Aufenthalts auf dem Gymnasium in Magdeburg brach die Pest aus, und er floh über Danzig zurück nach Königsberg. Mit 21 Jahren immatrikulierte sich Dach 1626 an der Universität Königsberg für die Fächer Philosophie und Theologie. Nach seinem Studium wurde er 1633 zunächst Lehrer an der Domschule, drei Jahre später Konrektor.
Sein Freund Adrian Brauer eröffnete ihm die Welt der Literatur und Kurfürst Georg Wilhelm von Brandenburg ernannte Dach 1639 zum Professor für Dichtkunst an der Universität Königsberg. 1640 wurde Dach in Königsberg promoviert, 1656 wurde er Rektor der Universität. Auf diesem Posten war er sehr erfolgreich. Der Große Kurfürst schenkte ihm zwei Jahre später auf Vorschlag Johanns von Klingsporn zum Dank für Dachs Verse auf dessen Hochzeit das im Besitz der Klingspornschen Familie befindliche Landgut Kaukeim bei Königsberg, das jedoch weiterhin durch Klingsporn bewirtschaftet wurde (zur Armeefinanzierung).
Während des Dreißigjährigen Kriegs wurde Simon Dach führender Kopf der Kürbishütte (auch Gesellschaft der Sterblichkeit Beflissener), benannt nach dem Treffpunkt der kleinen Gruppe, dem Gartenhaus des Domorganisten Heinrich Albert, welches von Kürbissen überrankt war. Mit dem Hausherrn und Dach trafen sich unter anderem Johann Franck, Christoph Kaldenbach, Robert Roberthin, Valentin Thilo der Jüngere und Georg Weissel, um zu musizieren oder sich eigene Gedichte vorzulesen.
Dachs phänomenale, geradezu industrielle Produktion an Poesie zu allen Anlässen und die Gunst des Landesobristen bot ihm ein lukratives Nebeneinkommen. Mit erstaunlicher Fertigkeit produzierte er laufend auf Bestellung Kasualdichtungen, die stets gedruckt wurden, nicht selten drei oder vier pro Woche. Dünnhaupt verzeichnet mehr als 1200 Einzeldrucke dieser Gedichte zwischen 1638 und 1658, die von den Zeitgenossen eifrig gesammelt wurden. Ein Buch hat Dach nie veröffentlicht.
Von der weltlichen Lyrik Dachs hat nur Anke van Tharaw die Zeit überdauert. Die Autorschaft war zeitweise umstritten, gilt inzwischen jedoch als gesichert, denn es war ein Auftragswerk von Johann v. Klingsporn. Dieses, neben Grethke, warumb heffstu mi sein einziges plattdeutsches, Lied schrieb er 1636 für Anna Neander, die Braut des Predigers Johannes Portatius. Johann Gottfried Herder übertrug es später in die hochdeutsche Form, in der es heute bekannt ist: Ännchen von Tharau. Viele von Dachs Gedichten wurden von Heinrich Albert und dem Kantor der Domschule Johann Stobäus vertont. Mit 49 Jahren erkrankte Simon Dach 1654 an Schwindsucht, nach jahrelanger Krankheit starb er am 15. April 1659 in Königsberg.
In der Erzählung Das Treffen in Telgte von Günter Grass (1979) ist Simon Dach das schützende Dach des fiktiven Dichtertreffens: eine Hommage an Hans Werner Richter und die Gruppe 47.
Zwei seiner Kirchenlieder Ich bin ja, Herr, in deiner Macht und O, wie selig seid ihr doch, ihr Frommen sind später von Johann Sebastian Bach vertont worden. Auch Max Reger schrieb über das letztere Lied seine gleichlautende Choralkantate.


== WerkeBearbeiten ==
Einfältige Leich-Reime : Der weiland Ehr vnd Tugendreichen Frawen Catharinen Pohlinn. Johann Reusner, Königsberg 1653. (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
Die Lehrer werden leuchten wie des Himmels Glantz : Das ist: Schuldiges wiewol Einfaltiges Gedächtniß Dem Weiland ehrwürdigen/ Achtbarn und Wolgelarten Herrn Babatio. Johann Reusner, Königsberg 1656. (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)
Auff seligen wiewol hochbetrawerlichen Hintritt aus dieser Welt/ Des weiland HochEdelgebornen und Mannhafften Herrn/ Hn. Christoff Rappen : Welcher 1607. 22. Newjahrsmon. gebohren und 1657. 27. Wintermon. in hertzlicher Anruffung seines Erlösers sanfft und selig eingeschlaffen/ und 1658. 12. Hornung [...] der Erden einverleibet worden : Die hertzlich betrübte HochAdeliche Fraw Witwe und Kinder sampt den andern vornehmen Leidtragenden zu trösten. Johann Reusner, Königsberg 1658. (Digitalisat und Volltext im Deutschen Textarchiv)


=== Sämtliche WerkeBearbeiten ===
Gedichte. 4 Bde., Hrsg. Walter Ziesemer, Halle 1936-38.


==== GedichteBearbeiten ====
Simon Dachs letzte Fleh-Schrifft
An Dorinden
An eine Nymfe
Auff Leßbien
Die beste Zeit zum lieben.
Die Lust
Die Red´
Lied der Freundschaft
Lob der Liebe
Lob derselben
Perstet amicitiae semper venerabile Faedus!
Wer hat sich vorgenommen
Ännchen von Tharau


== GedenktagBearbeiten ==
14. April im Evangelischen Namenkalender.


== Literatur (Auswahl)Bearbeiten ==
Alexander J. Birt: Simon Dach. Königsberg: Gräfe & Unzer 1905
Hermann Österley: Simon Dach; Tübingen 1876
August Gebauer (Hrsg.): Simon Dach und seine Freunde als Kirchenlieddichter. Tübingen: Osiander 1828
Alfred Kelletat (Hrsg.): Simon Dach und der Königsberger Dichterkreis. Stuttgart: Reclam 1986. ISBN 3-15-008281-1
Bruno Nick: Das Naturgefühl bei Simon Dach. Diss. Greifswald 1911
Heinrich Stiehler: Simon Dach. Königsberg: Hartung 1896
Barbara Sturzenegger: Simon Dach und Paul Fleming: Topoi der Freundschaft im 17. Jahrhundert. Diss. Bern 1996.
Hermann Oesterley: Dach, Simon. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 4, Duncker & Humblot, Leipzig 1876, S. 685–688.
Carl Johann Cosak, Karl Johannes Hermann Jacoby: Dach, Simon. In: Realencyklopädie für protestantische Theologie und Kirche (RE). 3. Auflage. Band 4, Hinrichs, Leipzig 1898, S. 395–401.
Willi Flemming: Dach, Simon. In: Neue Deutsche Biographie (NDB). Band 3, Duncker & Humblot, Berlin 1957, ISBN 3-428-00184-2, S. 464 f. (Digitalisat).
Friedrich Wilhelm Bautz: Dach, Simon. In: Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL). Band 1, Bautz, Hamm 1975. 2., unveränderte Auflage Hamm 1990, ISBN 3-88309-013-1, Sp. 1189–1191.
Albrecht Schöne: Kürbishütte und Königsberg. Modellversuch einer sozialgeschichtlichen Entzifferung poetischer Texte am Beispiel Simon Dach. München, C.H.Beck, 2. A. 1982. ISBN 3-406-05878-7
Ivar Ljungerud: Ehren-Rettung M. Simonis Dachii in: Euphorion 61 (1967), S. 36 - 83. Zu Dachs Autorschaft an Anke van Tharaw
Dach Simon: "Quid non vinvit amor? cedit Gradivus amori. Das ist: Schuldige Reime/Der Huld- und Liebreichen Heyrath Des HochEdelgebohrnen/Gestrengen/Besten und Mannschafften Herrn/Hn. Johann von Klingsporn/Sr. Churfürstl. Durchl.zu Brandenb. wohlbestallten Obristen. Auff Großblaustein/ect.Erbherrn.. Königsberg/Gedruckt durch Johann Reußnern.
A. H. Brillowski und F. J. Horn: Verzeichniß der bis jetzt gesammelten Gedichte des Simon Dach. In: Preußische Provinzial-Blätter. Band 22, Königsberg 1839, S. 458–475.
Fortgesetztes Verzeichniß der Gedichte von Simon Dach. In: Preußische Provinzial-Blätter. Band 23, Königsberg 1840, S. 89–93.
Wulf Segebrecht: Die Dialektik des rhetorischen Herrscherlobs. Simon Dachs letzte Fleh-Schrifft In: Volker Meid (Hrsg.): Gedichte und Interpretationen. Bd. 1: Renaissance und Barock Reclams-Universal-Bibliothek Nr. 7890. Reclam, Stuttgart 1982, ISBN 978-3-15-007890-7


== Werk- und LiteraturverzeichnisBearbeiten ==
Gerhard Dünnhaupt: Simon Dach. In: Personalbibliographien zu den Drucken des Barock, Bd. 2. Hiersemann, Stuttgart 1990, ISBN 3-7772-9027-0, S. 996-1230.


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Ludwig Adolf Wiese: Das höhere Schulwesen in Preußen. Historisch-statistische Darstellung. Berlin 1864, S. 56
↑ Friedrich Scholz: Die Literaturen des Baltikums. Ihre Entstehung und Entwicklung. (= Abhandlungen der Rheinisch-Westfälischen Akademie der Wissenschaften, Bd. 80). Westdeutscher Verlag, Opladen 1990. ISBN 3-531-05097-4. S. 100.
↑ Alfred Kelletat (Hrsg.): Simon Dach und der Königsberger Dichterkreis. Reclam, Stuttgart 1986 (S. 383 bis 386)
↑ Ivar Ljungerud: Ehren-Rettung M. Simonis Dachii. In: Euphorion 61, 1967 (S. 36 bis 83)
↑ Simon Dach im ökumenischen Heiligenlexikon


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über Simon Dach im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Simon Dach in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Druckschriften von und über Simon Dach im VD 17

Digitalisierte Drucke von Simon Dach im Katalog der Herzog August Bibliothek
Werke von Simon Dach. In: Projekt Gutenberg-DE.
Kurzbiographie und Texte
Linksammlung der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin
Sprüche und Gedichte von Simon Dach