Stephan Hermlin (* 13. April 1915 in Chemnitz; † 6. April 1997 in Berlin; eigentlich Rudolf Leder) war ein deutscher Schriftsteller und Übersetzer (aus dem Französischen). Hermlin stach durch seine Erzählungen, Essays und Lyrik hervor und war einer der bekanntesten Schriftsteller der DDR.


== Leben und WirkenBearbeiten ==
Hermlin wuchs als Sohn des jüdischen Unternehmer- und Kunstsammlerehepaars David und Lola Leder in Chemnitz und in Berlin auf. 1931 trat er in den kommunistischen Jugendverband ein. Von 1933 bis 1936 absolvierte er eine Lehre als Drucker; zur gleichen Zeit arbeitete er im Widerstand. 1936 emigrierte er nach Palästina, Frankreich und in die Schweiz.
Nach seiner Rückkehr nach Deutschland 1945 arbeitete Hermlin als Rundfunkredakteur in Frankfurt am Main. Seit 1947 lebte Hermlin in Ost-Berlin und war Mitarbeiter in den Zeitschriftenredaktionen der „Täglichen Rundschau“ (Tageszeitung der Sowjetischen Militäradministration), von „Ulenspiegel“, „Aufbau“ sowie „Sinn und Form“. Hermlin arbeitete in wichtigen Gremien der sowjetischen Besatzungszone und wurde nach 1949 schnell einer der einflussreichsten Schriftsteller der neu gegründeten DDR. 1949 schrieb er sein berühmtes Gedicht Die Asche von Birkenau, das von Günter Kochan vertont wurde. Als enger Freund von Erich Honecker verstand sich Hermlin zu dieser Zeit als Protagonist sozialistischer Kulturpolitik, engagierte sich aber auch als Mittler zwischen Literatur und Politik.
Im August 1961 rechtfertigte Hermlin in einem offenen Brief an Wolfdietrich Schnurre und Günter Grass den Bau der Berliner Mauer. Im Dezember 1962 gehörte Hermlin zu den Initiatoren einer aufsehenerregenden Lesung junger Lyriker (unter anderem mit Wolf Biermann, Volker Braun, Bernd Jentzsch, Sarah Kirsch, Karl Mickel) in der Akademie der Künste der DDR, die die Lyrik-Welle der 1960er Jahre einleitete. Hermlin wurde daraufhin von seiner Funktion als Sekretär der Klasse Dichtkunst und Sprachpflege der Akademie entbunden. 1968 kritisierte Hermlin die Niederschlagung des Prager Frühlings, machte dies aber nicht öffentlich.
1976 gehörte Hermlin zu den Initiatoren des Protestes prominenter Schriftsteller gegen die Ausweisung von Wolf Biermann. Nach seinem Engagement für Wolf Biermann erhielt Stephan Hermlin eine strenge Parteirüge und wurde fortan noch gründlicher von der Stasi überwacht. Er wurde jedoch nicht aus der SED ausgeschlossen und äußerte sich weiterhin als überzeugter Kommunist. Gegen die offizielle Politik der Ost-West-Konfrontation organisierte Hermlin im Dezember 1981 die Berliner Begegnung zur Friedensförderung, ein deutsch-deutsches Schriftstellertreffen.
Hermlin war Mitglied des Schriftstellerverbandes der DDR, der Akademie der Künste der DDR und seit 1976 auch der Akademie der Künste West-Berlin.
1996 behauptete der hessische Literaturredakteur Karl Corino in einem ZEIT-Artikel (und im Anschluss in einem Buch), Hermlin habe zu Unrecht dargestellt, sein Vater sei im KZ umgekommen, er selber habe im Spanischen Bürgerkrieg gekämpft und sei ein aktives Mitglied der französischen Résistance gewesen. Corino berief sich dabei im Wesentlichen auf die autobiographische Textsammlung „Abendlicht“. Der Vorwurf bestand darin, Hermlin habe es lange Zeit kommentarlos hingenommen, dass Biographen und Philologen das literarische Material für wahr hielten. Nach der deutsch-deutschen Diskussion um Christa Wolfs Erzählung Was bleibt 1990 und der Literatur-Stasi-Debatte ab 1991 leitete die Kontroverse um Hermlin 1996 die dritte große Literaturdebatte der deutschen Einheit ein.
Stephan Hermlins Töchter sind Andrée-Thérèse Leder (aus der Ehe mit Juliette Leder, geb. Brandler), die Schauspielerin Cornelia Schmaus (aus der Ehe mit Lily Leder-Schmaus) und Bettina Leder (aus der Ehe mit Gudrun Hermlin). Sein Sohn aus der Ehe mit Irina Belokonewa-Hermlin, Andrej Hermlin, ist Musiker (Gründer des Swing Dance Orchestra).


== PreiseBearbeiten ==
1948 Heinrich-Heine-Preis des Schutzverbandes Deutscher Autoren
1950 Nationalpreis der DDR (für das Mansfeld-Oratorium)
1954 Nationalpreis (für Mitarbeit an einem Dokumentarfilm über Ludwig van Beethoven)
1958 F.-C.-Weiskopf-Preis
1972 Heinrich-Heine-Preis des Ministeriums für Kultur der DDR
1975 Nationalpreis 1. Klasse
1980 Vaterländischer Verdienstorden in Gold


== WerkeBearbeiten ==
Zwölf Balladen von den großen Städten. Zürich: Morgarten Verlag Conzett & Huber, 1945
Der Leutnant York von Wartenburg. Erzählung. Singen (Hohentwiel): Oberbadische Druckerei und Verlags-Anstalt, 1946
Ansichten über einige neue Schriftsteller und Bücher. [mit Hans Mayer] Aufsätze. Wiesbaden. Limes-Verlag, Berlin: Verlag Volk und Welt, 1947
Reise eines Malers in Paris. Erzählung. Wiesbaden. Limes-Verlag, 1947
Die Zeit der Gemeinsamkeit. Erzählungen. Berlin: Verlag Volk und Welt, 1949
Die erste Reihe. Porträts. Berlin: Verlag Neues Leben 1951, Dortmund: Weltkreis-Verlags-GmbH, 1975
Der Flug der Taube. Gedichte. Berlin: Verlag Volk und Welt, 1952
Begegnungen: 1954–1959. Berlin und Weimar: Aufbau-Verlag, 1960
Gedichte und Prosa. Berlin: Verlag Klaus Wagenbach, 1966
Erzählungen. Berlin und Weimar: Aufbau-Verlag, 1966, erw. 1974
Die Städte. Gedichte. München, Esslingen: Bechtle, 1966
Scardanelli. Hörspiel. Berlin: Verlag Klaus Wagenbach, 1970
Lektüre: 1960–1971. Aufsätze, Essays, Antworten auf Umfragen. Berlin und Weimar: Aufbau-Verlag, 1974, Erw. Fassung: Berlin: Verlag Klaus Wagenbach, 1997.
Die Argonauten. Erzählung. Berlin: Kinderbuchverlag, 1974.
Abendlicht. Leipzig: Verlag Philipp Reclam jun., Berlin: Verlag Klaus Wagenbach,1979.
Neuauflage, mit einem Nachwort von Kathrin Schmidt und einer Rede von Klaus Wagenbach; Verlag KLaus Wagenbach, Berlin 2015, ISBN 978-3-8031-3271-0.
Aufsätze, Reportagen, Reden, Interviews. Hrsg. von Ulla Hahn. München, Wien: Carl Hanser Verlag, 1980
Gedichte. Berlin und Weimar: Aufbau-Verlag, 1981
Äußerungen. 1944–1982. Hrsg. von Ulrich Dietzel. Aufsätze, Reden, Reportagen und Interviews. Berlin und Weimar: Aufbau-Verlag, 1983
Texte. Materialien. Bilder. Zusammengestellt von Hubert Witt. Leipzig: Verlag Philipp Reclam jun., 1985
Lebensfrist. Gesammelte Erzählungen. Berlin: Verlag Klaus Wagenbach, 1987
Gedichte und Nachdichtungen. 1990
Erzählende Prosa 1990
In den Kämpfen dieser Zeit. Reden. Gespräche. Berlin: Verlag Klaus Wagenbach, 1995
Entscheidungen. Sämtliche Erzählungen. Berlin: Verlag Klaus Wagenbach, 1995


== LiteraturBearbeiten ==
Gerhard Wolf: Stephan Hermlin. In: Hans Jürgen Geerdts (Hrsg.): Literatur der DDR in Einzeldarstellungen. (= Kröners Taschenausgabe Band 416). Alfred Kröner, Stuttgart 1972, ISBN 3-520-41601-7, S. 177–195.
 Bearbeitet von Maritta Rost und Rosemarie Geist: I. Bibliographie; II. Texte, Materialien, Bilder. Philipp Reclam jun., Leipzig 1985.
 Silvia Schlenstedt (Hrsg.): Briefe an Hermlin. 1946–1984. Aufbau, Berlin und Weimar 1985.
 Silvia Schlenstedt: Stephan Hermlin. Volk und Wissen, (Ost-)Berlin 1985, ISBN 3-88436-150-3 (West-Berlin: Verlag Das Europ. Buch, 1985).
 Fritz J. Raddatz: Zeuge und Zeugnis. In: Die Zeit. Nr. 16, 11. April 1997 (Online, abgerufen am 11. August 2011).
 Alexander Krüger: Stephan Hermlins schriftliche Stellungnahme zum Abend ‘Junge Lyrik’ am 11. Dezember 1962. Zwei unveröffentlichte Dokumente. In: Berliner Hefte zur Geschichte des literarischen Lebens. 3, 2000, ISSN 0949-5371, S. 116–122.
Wolfram Mach: Stephan Hermlin 1958–1989. Versuch einer geistigen Existenzform im Sozialismus. In: Humboldt-Universität, Berlin. 2001, abgerufen am 11. April 2012 (PDF; 204 kB). 
Kurzbiografie zu: Hermlin, Stephan. In: Wer war wer in der DDR? 5. Ausgabe. Band 1, Ch. Links, Berlin 2010, ISBN 978-3-86153-561-4.
Zur Corino-Debatte
Karl Corino: DDR-Schriftsteller Stephan Hermlin hat seinen Lebensmythos erlogen. Dichtung in eigener Sache. In: Die Zeit, 41/1996. Abgerufen am 11. April 2012. 
Stefan Heym: Behandlung eines Standbilds. In: Die Zeit, 42/1996. Abgerufen am 11. April 2012. 
Iris Radisch: Stephan Hermlin: Dichtung oder Wahrheit? In: Die Zeit, 42/1996. Abgerufen am 11. April 2012. 
Fritz J. Raddatz: Der Mann ohne Goldhelm. Ein Nachwort zum Fall Stephan Hermlin. In: Die Zeit, 43/1996. Abgerufen am 11. April 2012. 
Karl Corino: „Aussen Marmor, innen Gips“. Die Legenden des Stephan Hermlin. Econ Verlag 1996. ISBN 3-430-11912-X
Elke Schmitter: Von Arnold Hau bis Stephan Hermlin: Deutsche Dichter und ihre Legenden. In: Die Zeit, 51/1996. Abgerufen am 11. April 2012. 


== WeblinksBearbeiten ==

Stephan Hermlin in der Internet Movie Database (englisch)
Literatur von und über Stephan Hermlin im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Internetseite über Stephan Hermlin
Eintrag über Stephan Hermlin auf Literatur im Kontext, einem mehrsprachigen Projekt der Universität Wien (in deutscher Sprache)


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Edwar Engelberg: More on Mona Lisa an Kristallnacht
↑ Offener Brief von Stephan Hermlin an Wolfdietrich Schnurre und Günter Grass, 17. August 1961.
↑ spiegel.de schrieb : „Noch heftiger artikulierte sich die Unruhe unter den Ost-Intellektuellen, als die SED-Spitze im November 1976 den überzeugten Kommunisten und Liedermacher Wolf Biermann nach einem Konzert in Köln aus der DDR ausbürgerte. Via Westmedien verurteilten Kulturschaffende und Studenten im ganzen Land, unter ihnen so staatstragende Künstler wie der Dichter Stephan Hermlin und der Bildhauer Fritz Cremer, das Vorgehen des Politbüros. Die SED reagierte hilflos: Sie drängte in den Jahren danach einen Großteil ihrer renitenten künstlerischen Elite in den Westen, darunter die Schauspieler Armin Mueller-Stahl und Manfred Krug sowie die Literaten Jurek Becker, Sarah Kirsch und Günter Kunert. Von dem intellektuellen Aderlass erholte sich die DDR nicht mehr.“
↑ a b Hermlin protestiert gegen die Ausbürgerung Biermanns.
↑ Karl Corino:DDR-Schriftsteller Stephan Hermlin hat seinen Lebensmythos erlogen, in: DIE ZEIT, 41/1996 (abgerufen am 10. Juli 2015)