Thomas Kling (* 5. Juni 1957 in Bingen am Rhein; † 1. April 2005 in Dormagen) war ein deutscher Schriftsteller.


== Leben ==
Thomas Kling wuchs in Hilden auf und besuchte in Düsseldorf ein humanistisches Gymnasium. Er studierte Germanistik, Geschichte und Kunstgeschichte in Köln, Düsseldorf und Wien und hielt sich längere Zeit in Finnland auf. Seit 1983 präsentierte er – zuerst in Wien, dann im Rheinland – seine Gedichte bei öffentlichen Lesungen, die häufig Performancecharakter hatten, und trat gemeinsam mit dem Jazzschlagzeuger Frank Köllges auf.
Er lebte mit seiner Frau, der Malerin Ute Langanky, bis zu seinem Tod 2005 durch Lungenkrebs, auf dem Gelände der Raketenstation Hombroich bei Neuss. Thomas Kling wurde in Neuss-Holzheim beerdigt.
Das Thomas-Kling-Archiv ist in den ehemaligen Arbeitsräumen des Lyrikers untergebracht und gehört zu den Archiven der Stiftung Insel Hombroich.


== Werk ==
Für den Literaturkritiker Michael Braun war Thomas Kling der „zweifellos bedeutendste Dichter seiner Generation“. Er war von Autoren wie Mayröcker, Jandl und Celan sowie der Wiener Gruppe um Artmann und Bayer beeinflusst und gilt als stilbildend für die deutschsprachige Lyrik nach 1990.
Klings Texte sind in ihrer Kompositionsform durch performative Elemente bestimmt, Wortklang und -melodie spielen eine wichtige Rolle. Zugleich ist ihnen jedoch eine sinnliche und semantische Vieldimensionalität konstitutiv. Klings spracharchäologische Gedichte zeigen ihre volle Komplexität erst in den sorgfältig gearbeiteten Druckfassungen.
Kling veröffentlichte seine ersten Texte in der Zeitschrift Zwiebelzwerg – Zeitung für Kunst und Soziales. Sein erstes Buch publizierte er 1977 im Zwiebelzwerg Verlag.
Thomas Kling war Mitglied des PEN-Zentrums der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung in Darmstadt.


== Rezeption ==
Die Kunststiftung NRW richtete 2011 eine Thomas-Kling-Poetikdozentur an der Rheinischen Friedrich-Wilhelms-Universität in Bonn ein. Autoren und Übersetzer aus Nordrhein-Westfalen erhalten dafür ein Stipendium für jeweils zwei Semester und werden mit einem Lehrauftrag am Institut für Germanistik, Vergleichende Literatur- und Kulturwissenschaft beauftragt. Durch diese Form der Autorenförderung beabsichtigt die Kunststiftung, eine Brücke zwischen Wissenschaft und Literatur zu schlagen.


== Auszeichnungen ==
1986: Förderpreis für Literatur der Landeshauptstadt Düsseldorf
1986: 1. Preis beim Nordrhein-Westfälischen Dichtertreffen in Düsseldorf
1989: Förderpreis des Landes Nordrhein-Westfalen für Literatur
1990: Rolf-Dieter-Brinkmann-Stipendium der Stadt Köln
1991: Förderpreis des Kulturkreises im Bundesverband der Deutschen Industrie e.V.
1994: Else-Lasker-Schüler-Preis für Lyrik
1997: Peter-Huchel-Preis
1999: Deutscher Kritikerpreis
2001: Ernst-Jandl-Preis
2005: Literaturpreis der Stadtsparkasse Düsseldorf


== Werke ==
der zustand vor dem untergang, Düsseldorf 1977
BUSLADUNGEN, aus Geschmacksverstärker Gedichte Frankfurt am Main 1985–1993
erprobung herzstärkender mittel, Düsseldorf 1986
geschmacksverstärker, Frankfurt am Main 1989
verkehrsfunk, 1989
brennstabm, Frankfurt am Main 1991
nacht.sicht.gerät, Frankfurt am Main 1993
wände machn, Münster 1994
morsch, Frankfurt am Main 1996
Itinerar, Frankfurt am Main 1997
Wolkenstein. Mobilisierun', Münster 1997
GELÄNDE camouflage, Münster 1997 (mit Ute Langanky)
Fernhandel, Köln 1999 (Lesung liegt auf CD bei)
Botenstoffe, Köln 2001
TYROLTYROL. Hörstükk, Bielefeld 2001 (Hörbuch, mit Jörg Ritzenhoff)
Sondagen, Köln 2002
Auswertung der Flugdaten, Köln 2005
Gesammelte Gedichte, Köln 2006
Die BAADER-Briefe, in: Krachkultur 12/2008
Die gebrannte Performance. Lesungen und Gespräche. Ein Hörbuch. Herausgegeben von Ulrike Janssen und Norbert Wehr (=Schriftenreihe der Kunststiftung NRW, Band 5). Lilienfeld Verlag, Düsseldorf 2015. ISBN 9783940357496 (4 CDs mit Begleitbuch)


== Herausgeberschaft ==
Friederike Mayröcker: Benachbarte Metalle. Frankfurt am Main 1998.
Sabine Scho: Thomas Kling entdeckt Sabine Scho. Hamburg [u. a.] 2001.
Sprachspeicher. 200 Gedichte auf Deutsch vom achten bis zum zwanzigsten Jahrhundert, Köln 2001.


== Übersetzungen ==
Gaius Valerius Catullus: Das Haar der Berenice, Ostfildern vor Stuttgart 1997


== Literatur ==
Heinz Ludwig Arnold (Hg.): Thomas Kling, edition text+kritik, Bd. 147, München 2000. ISBN 978-3-88377-440-4.
Thomas Kling – Karl-Heinrich Müller, Köln 2004.
Hubert Winkels: Der Stimmen Ordnung. Über Thomas Kling, Köln 2005.
Norbert Wehr (Hg.): Das brennende Archiv. Unveröffentlichte Gedichte, Briefe, Handschriften und Photos aus dem Nachlaß sowie zu Lebzeiten entlegen publizierte Gedichte, Essays und Gespräche, Schreibheft 76, Essen 2011. ISBN 978-3-924071-32-5.
Das brennende Archiv - Brevier. Herausgegeben von Ute Langanky und Norbert Wehr. Suhrkamp, Berlin 2012 (= suhrkamp taschenbuch 4351), ISBN 978-3-518-46351-2.

Peer Trilcke: Historisches Rauschen. Das geschichtslyrische Werk Thomas Klings. Elektronische Dissertation, Göttingen 2012.
Frieder von Ammon / Peer Trilcke / Alena Scharfschwert (Hg.): Das Gellen der Tinte. Zum Werk Thomas Klings, Göttingen 2012. ISBN 978-3-89971-874-4.
Noël Reumkens: Kunst, Künstler, Konzept und Kontext. Intermediale und andersartige Bezugnahmen in der Lyrik Mayröckers, Klings, Grünbeins und Draesners, Würzburg 2013. ISBN 978-3-8260-4816-6.
Johann Reißer: Archäologie und Sampling - Die Neuordnung der Lyrik bei Rolf Dieter Brinkmann, Thomas Kling und Barbara Köhler, Berlin 2014. ISBN 978-3-86599-222-2.
Heinz-Norbert Jocks: Wörter aus dem Vulkan, In:General-Anzeiger, Bonn 1994,23./24.7.1994.
Heinz-Norbert Jocks: Bilderfindungen, Ein Gespräch mit Thomas Kling, in: Kunstforum International, Köln 1998, Bd. 140, S.238-253.
Detlev F. Neufert 'Brennstabm und Rauchmelder' Porträt Thomas Kling WDR 1992


== Weblinks ==

Literatur von und über Thomas Kling im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Gabriele Weingartner: Immer abseits der Bahn – Thomas Kling zum Gedächtnis bei perlentaucher.de (Essay aus Schreibtisch. Leben, einer 2004 veröffentlichten Sammlung von Autorenporträts.)
Thomas Kling beim Dumont Buchverlag
Kurzbiografie und Rezensionen zu Werken von Thomas Kling bei perlentaucher.de
Original-Audiomitschnitt: Thomas Kling liest auf Lesungen.net aus "brennstabm" (1992)
Thomas Kling-Archiv, Neuss


== Einzelnachweise ==
↑ Vgl. Die gebrannte Performance. Lesungen und Gespräche. Ein Hörbuch. Herausgegeben von Ulrike Janssen und Norbert Wehr (=Schriftenreihe der Kunststiftung NRW, Band 5). Lilienfeld Verlag, Düsseldorf 2015. ISBN 9783940357496
↑ Thomas-Kling-Archiv
↑ Michael Braun: Ein nomadischer Sprachreisender. In: Neue Zürcher Zeitung, 4. April 2005, Abgerufen am 20. Juli 2010.
↑ Kunststiftung NRW richtet Thomas-Kling-Poetikdozentur an der Universität Bonn ein. Kunststiftung NRW, abgerufen am 4. April 2015. 
↑ Thomas Kling in: Kulturamt Landeshauptstadt Düsseldorf