Ulf Stolterfoht (* 8. Juni 1963 in Stuttgart) ist ein deutscher Schriftsteller.


== Leben und Werk ==
Nach dem Zivildienst studierte Ulf Stolterfoht Germanistik und Allgemeine Sprachwissenschaft in Bochum und Tübingen. Stolterfoht verfasst sprachkritische Lyrik und Essays, die in zahlreichen Anthologien (u.a. Der Große Conrady) und Literaturzeitschriften veröffentlicht wurden. Er debütierte 1998 mit dem Gedichtband fachsprachen I-IX beim Verlag Urs Engeler Editor. 2005 erschien Stolterfohts Übertragung von Gertrude Steins Winning His Way. Von 2008 bis 2009 war er Gastprofessor am Deutschen Literaturinstitut Leipzig, wo er zum Sommersemester 2013 abermals eine Gastprofessur innehatte. Seit 2014 ist er Mitglied der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung in Darmstadt.
2015 gründete Ulf Stolterfoht den Verlag Brüterich Press, in dem er Bücher von Autoren, deren Texten er sich verbunden fühlt, unter dem Motto „Schwierige Bücher zu einem sehr hohen Preis“ veröffentlicht.
Ulf Stolterfoht lebt in Berlin.


== Einzeltitel ==
fachsprachen I-IX. Gedichte. 128 Seiten, gebunden mit Schutzumschlag. Urs Engeler Editor, Basel, Weil am Rhein und Wien 2005. [Gebundene, leicht verbesserte Neuausgabe des Erstdrucks von 1998]
fachsprachen X-XVIII. Gedichte. 128 Seiten, gebunden mit Schutzumschlag. Urs Engeler Editor, Basel/Weil am Rhein 2008. [Gebundene, leicht verbesserte Neuausgabe des Erstdrucks von 2002]
fachsprachen XIX-XXVII. Gedichte. 128 Seiten, gebunden mit Schutzumschlag. Urs Engeler Editor, Wien und Basel/Weil am Rhein 2005.
traktat vom widergang. Gedichte. Mit einem Abspann von Ulf Stolterfoht und einer Biographischen Notiz. 48 Seiten, Broschur. Verlag Peter Engstler, Ostheim/Rhön 2005.
holzrauch über heslach. Gedicht. 128 Seiten, gebunden mit Schutzumschlag. Urs Engeler Editor, Basel/Weil am Rhein 2007.
fachsprachen XXVIII-XXXVI. Gedichte. 128 Seiten, gebunden mit Schutzumschlag. Urs Engeler Editor, Basel/Weil am Rhein 2009.
das nomentano-manifest. Gedichte. Mit einer Nachbemerkung von Ulf Stolterfoht und einer Bibliographischen Notiz. 56 Seiten, Broschur. Verlag Peter Engstler, Ostheim/Rhön 2009.
"frauen-liebe und leben", in: Chamisso/Scho/Stolterfoht, Frauen-Liebe und Leben. 46 Seiten, Broschur. hochroth Verlag, Perleberg und Berlin 2010, S. 31-46. [Enthält auch: Adelbert von Chamisso, "Frauen-Liebe und Leben. Ein Lieder-Cyklus" (1830), S. 1-16, und Sabine Scho, "Es gibt sie noch, die guten Gefühle. Werbung für eine romantische Passion", S. 17-30]
Ammengespräche. Herausgegeben von Urs Engeler. 82 Seiten, Broschur. roughbooks, Berlin und Holderbank (Solothurn) 2010.
handapparat heslach. Quellen, Dokumente und Materialien. Herausgegeben von Florian Höllerer. 96 Seiten, Broschur. roughbooks, Berlin, Rettenegg, Stuttgart und Solothurn 2011.
Das deutsche Dichterabzeichen. [Ein fiktives Feature.] 56 Seiten, Broschur. Reinecke & Voß, Leipzig 2012. [Der Text beruht auf dem gleichnamigen Hörspiel, dessen Ursendung am 21. April 2009 im SWR stattfand.]
wider die wiesel. Gedichte. Mit einem Nachwort von Ulf Stolterfoht und einer Bibliographischen Notiz. 52 Seiten, Broschur. Verlag Peter Engstler, Ostheim/Rhön 2013, ISBN 978-3-941126-36-7.
neu-jerusalem. Gedicht. Kookbooks Verlag, Berlin 2015, ISBN 978-3-937445-60-1
Wurlitzer Jukebox Lyric FL - über Musik, Euphorie und schwierige Gedichte. Münchner Reden zur Poesie. Stiftung Lyrik Kabinett, München 2015, ISBN 978-3-938776-40-7.


== Herausgabe (Auswahl) ==
cowboy-lyrik. roughbooks (2009)
Jahrbuch der Lyrik 2008, mit Christoph Buchwald (2008)
Zwischen den Zeilen. Zeitschrift für Gedichte und ihre Poetik, Heft 21 (2003)


== Übersetzungen ==
J. H. Prynne, Poems / Gedichte (zusammen mit Hans Thill). Verlag Das Wunderhorn (2007)
Gertrude Stein, Winning His Way / wie man seine art gewinnt. Urs Engeler Editor (2005)


== Auszeichnungen (Auswahl) ==
2015 London-Stipendium des Deutschen Literaturfonds
2011 Heimrad-Bäcker-Preis
2009 Erlanger Literaturpreis für Poesie als Übersetzung gemeinsam mit Barbara Köhler
2008 Peter-Huchel-Preis
2007 Stipendium der Villa Massimo
2006 Alfred Gruber-Preis beim Lyrikpreis Meran
2005 Anna-Seghers-Preis
2004 Heimrad Bäcker-Förderpreis
2003 Ernst Meister-Förderpreis
2001 Christine Lavant-Preis
2000 Förderpreis für Literatur des Kulturkreises der deutschen Wirtschaft


== Weblinks ==
Literatur von und über Ulf Stolterfoht im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Ulf Stolterfoht im Verlag Urs Engeler Editor
Verlag Peter Engstler
hochroth Verlag
BRUETERICH TM (Blog von Ulf Stolterfoht) (Memento vom 13. September 2010 im Internet Archive)


== Einzelnachweise ==
↑ http://www.literaturport.de/Ulf.Stolterfoht/
↑ http://www.deutsches-literaturinstitut.de/06_mitarbeiter/archiv.html
↑ http://www.deutsches-literaturinstitut.de/06_mitarbeiter/01.html
↑ Mitgliederseite von Ulf Stolterfoht unter http://www.deutscheakademie.de/de/akademie/mitglieder/ulf-stolterfoht
↑ Marie Luise Knott: Wir brauchen uns! Der Tagesspiegel, 20. Mai 2015, abgerufen am 25. Mai 2015.