Ulrich Schacht (* 9. März 1951 in Stollberg) ist ein deutscher Schriftsteller und Journalist.


== Leben ==
Ulrich Schacht wurde im Frauengefängnis Hoheneck, wo seine Mutter inhaftiert war, geboren und wuchs in Wismar auf. Nach Handwerkslehre und Sonderreifeprüfung studierte er in Rostock und Erfurt evangelische Theologie. 1973 wurde er in der DDR wegen „staatsfeindlicher Hetze“ zu sieben Jahren Freiheitsentzug verurteilt, 1976 in die Bundesrepublik Deutschland entlassen. Er studierte anschließend Politische Wissenschaften und Philosophie in Hamburg und arbeitete als Feuilletonredakteur und Chefreporter für Kultur der Zeitungen Die Welt und Welt am Sonntag sowie als Autor diverser Periodika, darunter Süddeutsche Zeitung, Volksstimme, Donaukurier, Focus, Rheinischer Merkur, Die Zeit, Cicero, Merkur, Sinn und Form, Die Politische Meinung, liberal, Preußische Allgemeine Zeitung und Junge Freiheit. 1994 war er zusammen mit Heimo Schwilk Herausgeber des Sammelbandes Die selbstbewusste Nation. Er wird daher von einigen Wissenschaftlern als Akteur der Neuen Rechten gesehen.
Das langjährige SPD-Mitglied (1976 bis 1992) kandidierte 1997 auf der Liste des Bundes freier Bürger als Parteiloser für die Hamburger Bürgerschaft. Der seit 1998 freischaffende Autor und Publizist wohnt heute in Schweden.


== Auszeichnungen ==
Ulrich Schacht erhielt verschiedene Preise, Auszeichnungen und Literaturstipendien, u. a. 1981 den Andreas Gryphius-Förderpreis sowie das Alexander-Zinn-Preis-Stipendium der Freien und Hansestadt Hamburg. Er ist Mitglied der Hamburger Autoren-Vereinigung sowie des P.E.N.-Clubs.
2007 wurde er unter 90 Kandidaten zum Dresdner Stadtschreiber gewählt, was Kritik auf Seiten der Dresdner SPD-Stadtratsfraktion und Vertretern der Dresdner Grünen-Stadtratsfraktion auslöste.
2012 erhielt er das Calwer Hermann-Hesse-Stipendium, 2013 den Eichendorff-Literaturpreis.


== Werke ==
Hohenecker Protokolle. Aussagen zur Geschichte der politischen Verfolgung von Frauen in der DDR 1984 by Ammann Verlag AG, Zürich
Brandenburgische Konzerte - sechs Erzählungen um einen Menschen Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 1989
(mit Heimo Schwilk) Die selbstbewußte Nation 1994
(mit Heimo Schwilk) Für eine Berliner Republik München 1997
Verrat. Die Welt hat sich gedreht. Transit-Verlag, 2001, 144 Seiten, ISBN 3-88747-167-9
Die Treppe ins Meer: Schweden-Gedichte Hauzenberg: Ed. Pongratz, 2003
Gott mehr gehorchen als den Menschen (Hg. mit M. Leiner, H. Neubert, Th. A. Seidel) Christliche Wurzeln, Zeitgeschichte und Gegenwart des Widerstands: Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2005
Weißer Juli: sechsunddreißig Gedichte und ein Essay, Hauzenberg: Ed. Pongratz, 2006
Bildnis eines venezianischen Mönchs. Eine Liebesgeschichte Hauzenberg: Ed. Pongratz, 2007
Vereister Sommer: Auf der Suche nach meinem russischen Vater, Aufbau Verlag, Berlin 2011, ISBN 978-3351027292
Bell Island im Eismeer. Gedichte. Edition Rugerup, 2011, ISBN 978-3-942955-09-6
Über Schnee und Geschichte. Notate 1983-2011, Matthes & Seitz Berlin, 2012, ISBN 978-3-88221-564-9
Kleine Paradiese. Erzählungen. Edition Rugerup, 2013, ISBN 978-3-94295-537-9
Grimsey. Eine Novelle. Aufbau Verlag, Berlin 2015, ISBN 978-3-351036188


== Literatur ==
Siegmar Faust: Schacht, Ulrich. In: Wer war wer in der DDR? 5. Ausgabe. Band 2, Ch. Links, Berlin 2010, ISBN 978-3-86153-561-4.


== Weblinks ==
ulrich-schacht.de – Homepage von Ulrich Schacht
Literatur von und über Ulrich Schacht im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Ulrich Schacht provoziert mit radikalen Ansichten - Landesbeauftragter für Stasi-Unterlagen lud rechtsradikalen Autoren nach Rostock ein, Ostseezeitung, Januar 2003
Cicero Dezember 2005: Aus dem Osten kommt das Licht - 41k -
Hamburger Abendblatt vom 27. Februar 2003: Mein Vater, der Leutnant Fedotow [1]
Ulrich Schacht: Reflexionen zur Aktualität des 17. Juni 1953, in: Preußische Allgemeine, 14. Juni 2003
Ulrich Schachts Rede zum 60. Jahrestag der Errichtung des Sowjetischen Speziallagers Nr. 7 in Oranienburg-Sachsenhausen 13. August 2005


== Einzelnachweise ==
↑ Benthien, Rainer: Die Neue Rechte in Deutschland und ihr Einfluss auf den politischen Diskurs der Gegenwart; Frankfurt am Main 1996
↑ Ulrich Schacht provoziert mit radikalen Ansichten - Landesbeauftragter für Stasi-Unterlagen lud rechtsradikalen Autoren nach Rostock ein Ostseezeitung, 31. Januar 2003
↑ Ulrich Schacht: Von Ost nach West Abendblatt, 27. Februar 2003
↑ Kritik an Dresdner Stadtschreiber - Autor wehrt sich in: Dresdner Neueste Nachrichten, 22. Februar 2007
↑ Michael Bartsch: Dresdner Stadtschreiber schreibt rechts Die Tageszeitung, 20. Februar 2007
↑ Jens Hoffsommer, Achim Wesjohann: Herzlichen Glückwunsch, Ulrich Schacht! (PDF; 75 kB)