Urs Allemann (* 1. April 1948 in Schlieren) ist ein Schweizer Schriftsteller und Journalist.


== Leben ==
Allemann wurde 1948 in Schlieren bei Zürich geboren, wuchs aber in Bonn und Berlin auf. Er studierte Germanistik und Anglistik an der Universität Marburg und Soziologie und Sozialpsychologie an der Universität Hannover. Von 1975 bis 1976 war er Redakteur der Zeitschrift Theater heute. Von 1986 bis 2005 war er Redaktor für Literatur am Feuilleton der Basler Zeitung.
Er lebt in Goslar (Niedersachsen) und arbeitet als freier Schriftsteller und Poesie-Performer und Rezitator eigener Werke , wie fremder Werke u. a. von Wilhelm Busch, Robert Gernhardt, Erich Kästner, Christian Morgenstern und Robert Walser. 2005 wurde er u.a. ans Internationale Poesiefestival Medellín eingeladen.


== Auszeichnungen ==
2012 Heimrad-Bäcker-Preis
2014: Schweizer Literaturpreis für In sepps welt. Gedichte und ähnliche dinge


== Werk ==


=== Skandalautor ===
Urs Allemanns, der schon am Ingeborg-Bachmann-Preis 1987 in Klagenfurt teilgenommen hatte, löste beim Lesewettbewerb 1991 mit seinem Prosatext Babyficker einen Skandal aus: Man warf dem Autor nach seiner Lesung vor, er präsentiere in diesem Text in zynischer Weise die Wunschfantasie eines Pädophilen. In einer nicht endenwollenden Litanei wird von einem in einer Mansarde eingeschlossenen Ich-Erzähler, der von Babys in Waschkörben umstellt ist, der Satz variiert Ich ficke Babys. Also bin ich vielleicht.
Allemann gewann trotz der heftigen Kritik an seinem Text den Preis des Landes Kärnten. Die FPÖ-Kultursprecherin und Zweite Landtagspräsidentin Kärntens griff daraufhin die Jury des Wettbewerbs öffentlich an, nannte Allemanns Text die grösste preisgekrönte Schweinerei und sagte:
Der Text ist so arg, dass man nicht weiß, ob man ihn dem Irrsinn, der Provokation oder der tolldreisten Verkommenheit des Autors zurechnen soll.
Hellmuth Karasek, einer der Juroren des Wettbewerbs, verteidigte den Text:
Muß man einen solchen Text wie den von Urs Allemann, darf man einen Text mit dem Titel Babyficker preiskrönen? Ich war in Klagenfurt einer der Juroren, der von Anfang an für Allemanns Text gestimmt hat. Ich gestehe, ich hätte dem Text sogar den ersten Preis, den Bachmann-Preis, gewünscht. Warum? Einmal, weil es in Klagenfurt keinen stärkeren Text gab. Hätte es einen ähnlich künstlerisch überzeugenden Text über ein Feld mit Mohnblumen oder ein junges Paar bei der Trauung in einer Wallfahrtskirche gegeben, ich hätte ihn dem Babyficker mit Freude vorgezogen. Die Kunst ist über jeden Inhalt groß, sagt Rilke. Sie ist dennoch untrennbar mit ihrem Inhalt verbunden. Allemanns Text ist als Provokation gedacht, konsequent gedacht und ebenso geschrieben. Literatur muß die Grenze, an die sie mit ihren Phantasien und Erfahrungen stößt, immer wieder suchen, sie darf nicht da stehenbleiben, wo sie schon zu Hause ist.
Das Literaturhaus Bremen kam ebenfalls zu einer positiveren Deutung, die den Text als Rollenprosa versteht:
Vermutlich muss das Werk [...] als Versuch Allemanns verstanden werden, seinen persönlichen, sprachlichen Obsessionen Ausdruck zu verleihen, mit denen er einem persönlichen Gefühl der Irrealität gegenüber der Alltagssprache begegnet.


=== Lyriker ===
Seit 2001 veröffentlichte Allemann Gedichtbände, in denen er tradierte Poesieformen auf eigenwillige Art wiederbelebte: Zwar hielt er sich streng an die Vorgaben der Gedichtformen, dekonstruierte sie aber zugleich und schilderte in ihnen diffuse Gewalt- und Zerstörungsfantasien, die sich letztlich auch gegen die Sprache selbst wenden. Diese Technik wandte er 2001 in Holder die Polder auf die antiken, Klopstockschen und Hölderlinschen Oden und Elegien und 2003 in schœn! schœn! auf das Sonett an.
Auch sein dritter Gedichtband Im Kinde schwirren die Ahnen (2008) ist ein Formexperiment: Die 52 Gedichte sind ihren Anfangsbuchstaben nach streng von A bis Z geordnet. Der Titel des Bandes ist ein verfremdetes Zitat aus Hölderlins Gedicht Hälfte des Lebens (Im Winde klirren die Fahnen); diese oft von Allemann angewendete Technik nennt der Autor Überschreibung:
Die Überschreibung ist ein extremes Verfahren der Auseinandersetzung mit Ahnen-Texten: Es ermöglicht, gleichzeitig äußerste Nähe und äußerste Distanz zur Vorlage herzustellen. Silbe für Silbe überschreibt die Überschreibung das Überschriebene mit einem Reim und stellt so ein Neues, Ungereimtes her.
Wieder setzt sich Allemann mit den poetischen Gattungen und ihrer Geschichte auseinander, konzentriert sich aber noch stärker als in seinen vorigen Lyrikbänden darauf, tradierte Texte in phonetische und semantische Einzelteile zu zerlegen.


== Zitate ==
Allemanns Gedichte sind Ereignisse und in seiner eigenen Rezitation (nicht nur, aber auch) von umwerfendem Unterhaltungswert. Er hat wie kaum ein Lyriker sonst begriffen, dass das Gedicht Mundwerk ist im buchstäblichen Sinn: es entsteht im Rachenraum. Da zischt und schnattert, da hämmerts und gurgelt es. Da lautet es! Manchmal versteht man dann kein Wort – aber die Geschichten sind durch den Sprachgestus und -duktus immer evident: hades im orkus gräkröm styx staubfrei euphrat versieg o. So musikalisch aber diese Poesie ist, so falsch wäre es, sie als Musik oder reine Onomatopoie zu verstehen. Allemann arbeitet mit Wörtern und Wörter haben Bedeutung. Selbst und gerade da, wo er ihnen die herkömmliche unter den Füssen wegzieht, zitiert er sie durch das Sprachspiel, in dem er sie verwendet. – Samuel Moser


== Werke ==
Fuzzhase. Gedichte. Ammann, Zürich 1988.
Öz & Kco. Sieben fernmündliche Delirien. Ammann, Zürich 1990.
Babyficker. Erzählung. Deuticke, Wien. 1992.
Der alte Mann und die Bank. Ein Fünfmontagsgequassel. Deuticke, Wien 1993.
Holder die Polder. Oden, Elegien, Andere. Engeler, Basel, Weil am Rhein und Wien 2001.
schœn! schœn! Gedichte. Engeler, Basel und Weil am Rhein 2003.
Im Kinde schwirren die Ahnen. 52 Gedichte Mit CD (Lesung der Gedichte durch den Autor). Engeler, Basel und Weil am Rhein 2008.
In Sepps Welt. Gedichte und ähnliche Dinge. Klever, Wien 2013.


== Einzelnachweise ==
↑ Urs Engeler: Urs Allemann. Urs Engeler Editor
↑ Heimrad-Bäcker-Preis 2012 Hauptverband des österreichischen Buchhandels, 5. Juni 2012.
↑ literatur.ch auf www.literatur.ch, abgerufen am 19. Januar 2014.
↑ Claus Ulrich Bielefeld: „Die Lust am Erzählen“ – 25 Jahre Ingeborg-Bachmann-Preis. ORF, 7. Juli 1991.
↑ Hellmuth Karasek: Verbrechen der Phantasie. In: Der Spiegel. 28/1991, 8. Juli 1991.
↑ Allemann, Urs. Literaturhaus Bremen
↑ Im kinde schwirren die ahnen: 52 gedichte / von Urs Allemann. Deutsche Nationalbibliothek (aus der Verlagsmeldung)
↑ Samuel Moser: Wortverdreher und Wortverehrer. NZZ, 12. Juni 2008.


== Weblinks ==
Literatur von und über Urs Allemann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Eigene Website
Urs Allemann im Verlag Urs Engeler Editor
Urs Allemann in der Artikelsammlung des Innsbrucker Zeitungsarchivs
Gedichte von Urs Allemann auf lyrikline.org (Text und Audio)