Werner Bernreuther (* 6. Dezember 1941 in Sonneberg) ist ein deutscher Schauspieler, Liedermacher, Schriftsteller, Dramatiker, Lyriker, Nachdichter, Maler und Lektor.


== Leben ==
Bernreuther erlernte den Beruf eines Elektrikers, studierte von 1965 bis 1969 an der Theaterhochschule Leipzig und war danach an den Bühnen Freiberg und Gera engagiert. Bernreuther erhielt Chansonunterricht von Heinrich Pohle und Fania Fénelon. Zu den 4. Chansontagen der DDR erhielt er den Preis des Schriftstellerverbandes der DDR. Bernreuther singt zum Teil in seinem fränkischen Heimatdialekt und vermischt „volksliedhafte Struktur mit intellektuellem Denken“. In den 1980er Jahren machte er Rundfunk- und Fernsehproduktionen unter anderem in Rund, Liedercircus ’86, Pfundgrube und Liederkarussell. Ab 1982 trat er zusammen mit Stephan Krawczyk und der Gruppe Liedehrlich auf. Bernreuther war im Ausland unter anderem in Rumänien auf Tournee. Er studierte von 1979 bis 1982 am Literaturinstitut Leipzig und hatte seit 1981 einen Lehrauftrag für Schauspiel- und Solistenprofilierung an der Leipziger Musikhochschule inne und gehört zur Leipziger Liederszene. Seine Nachdichtungen von Liedern Bulat Okudshawas erschienen 1985. Bernreuther war 15 Jahre lang künstlerischer Leiter der Chansontage im Kloster Michaelstein und ab 1984 als stellvertretender Vorsitzender der „Sektion Chanson und Liedermacher in der Generaldirektion beim Komitee für Unterhaltungskunst der DDR“ zuständig für Weiterbildung. In dieser Funktion installierte er ab 1986 einen zweijährigen Lehrgang für Liedermacher, bestehend aus jeweils 14-tägigen Intensivkursen, die sogenannte „Liedermacherhochschule der DDR“. Teilnehmer waren u. a. Maike Nowak, Frank Viehweg, die Liederfirma Dietze und Norbert Bischof. Bernreuther wurde auch als „Guru der ostdeutschen Liedermacher“ bezeichnet, weil er sich wie kein anderer um den Nachwuchs kritischer Stimmen bemühte. Zu seinen Schülern gehören unter anderem Hubertus Schmidt, Stephan Krawczyk, die Gruppe Liedehrlich, Dieter Kalka, Joachim Schäfer, Maike Nowak, Andrea Thelemann und Norbert Bischof.
Heute lebt Bernreuther in Berlin.


== Werke ==


=== Bühnenprogramme ===
„Mit offenen Augen“ – (Soloprogramm auf Tour) 1981.
„Lieder – Balladen – Geschichten“ – (Soloprogramm auf Tour) 1983.
„Landläufige Gesänge“ – (Soloprogramm auf Tour) 1985.
„Sehnsucht nach Heimweh”- (Soloprogramm auf Tour) 1988 /1989
„Der Winter ist vergangen” (Zusammen mit der Gruppe „Liedehrlich”)
„Liederzirkus ’86” - (auf Tour zusammen mit „Circus Lila”, Gerhard Schöne u.a.)


=== Nachdichtungen ===
Tschechische Chansons in: „Jungfer Lotty“ Eulenspiegel-Verlag
Lieder von Bulat Okudschawa
Lieder von Zora Jandova
Lieder von Ivan Darvas


=== Platten und CDs ===
Sehnsucht nach Heimweh, 1989/99
Mit offenen Augen, 1982.
Jungfer Lotty


==== Stücke auf Kompilationen ====
Kleeblatt No7
Hitparade der Liedermacher
Liedercircus ’86


=== Kinderbücher ===
Reimkramkiste, 1993.
Kotsch-Lasch-Kautschen-Pfff, 1994.
Piraten in der Badewanne, 1996.


=== Theaterstücke ===
Riesenspiel, 1995.
Und noch steht das Haus, 1996.
Leichenschmaus auf Probe, UA 1997 im Leipziger „Theater Fact“
Der doppelte Hans, 1997.


== Weblinks ==
Literatur von und über Werner Bernreuther im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Website des Künstlers
Werner Bernreuther auf der Website der Leipziger Liederszene
Einstige Schüler über Werner Bernreuther
Teilnehmer des Sonderkurses Liedermacher/"Liedermacherhochschule" über Werner Bernreuther
Materialien zur Musikgeschichte: Werner Bernreuther über die Chansontage im Kloster Michaelstein


== Einzelnachweise ==
↑ Rocklexikon der DDR S. 40/41, Schwarzkopf & Schwarzkopf 1999/2000, ISBN 3-89602-303-9.
↑ Wochenpost Nr. 28, 1984.
↑ Unterhaltungskunst, Heft 3/85, S 8., Conny Molle
↑ Unterhaltungskunst, Heft 3/85, S. 8, Conny Molle
↑ „Liederleute“, Lied der Zeit Musik Verlag 1989, ISBN 3-7332-0053-5.
↑ Aspekte populärer Musik 2, Harth Musik Verlag Leipzig (1989), Lizenz-Nr.496-230/F2/89
↑ Berliner Zeitung, 8. September 1982
↑ Wochenpost Nr. 28, 1984.
↑ Wochenpost Nr. 28, 1984.
↑ Sonntag, Nr. 20, 1982, S. 5, Interview mit Regina Scher
↑ Das Wiederaufleben der ostdeutschen Liederszene 1
↑ Das Wiederaufleben der ostdeutschen Liederszene 2
↑ Unterhaltungskunst, Heft 3/85, S. 8, Conny Molle
↑ Nationalzeitung, 30. November 1987.
↑ Werner Bernreuther auf Boheme und Bohemians
↑ Werner Bernreuther auf Boheme und Bohemians
↑ Lizenz-Nr.: 540 / 42 / 82 LSV 7235
↑ „Romanze vom Arbat“ Verlag Volk und Welt, L. N. 302, 410 / 11 / 85
↑ aus dem Tschechischen für Deutschen Fernsehfunk
↑ aus dem Ungarischen für den Deutschen Fernsehfunk
↑ Eulenspiegel Verlag Berlin/ LITERA 5 95 065
↑ AMIGA, 8 55 930
↑ AMIGA, 8 45 293
↑ AMIGA, 8 45 309