Karl Wolf Biermann (* 15. November 1936 in Hamburg) ist ein deutscher Liedermacher und Lyriker. Er siedelte 1953 in die DDR über und veröffentlichte ab 1960 erste Lieder und Gedichte. Gegen den scharfen Kritiker der DDR-Parteidiktatur wurde 1965 ein totales Auftritts- und Publikationsverbot verhängt. 1976 wurde ihm eine spätere Wiedereinreise aus der Bundesrepublik Deutschland während einer Konzerttour verweigert und er wurde ausgebürgert. Er wohnte danach wieder in Hamburg. Die Ausbürgerung Biermanns löste in Ost- und Westdeutschland große Proteste aus. Seine Gedichtbände zählen zu den meistverkauften der deutschen Nachkriegsliteratur. Biermann wurde mit zahlreichen Literaturpreisen West- und später Gesamtdeutschlands geehrt.


== LebenBearbeiten ==


=== Jugend in HamburgBearbeiten ===
Wolf Biermann ist der Sohn von Emma und Dagobert Biermann. Sein Vater, kommunistischer Arbeiter bei der Hamburger Werft Blohm & Voss, war Jude und kämpfte im Widerstand gegen den Nationalsozialismus. Er hatte Schiffe der Kriegsmarine sabotiert und wurde 1943 im KZ Auschwitz ermordet. Als ein Luftangriff im Sommer 1943 (Operation Gomorrha) die Schwabenstraße in Hamburg-Hammerbrook, in der man bis dahin gelebt hatte, zerstörte - Mutter Emma rettete sich mit Wolf durch einen Sprung in den Nordkanal vor dem Feuersturm - , fand man mit „Oma Meume“ und „Cousin Kallemann“ Unterkunft am Laukamp 10 in Hamburg-Langenhorn.
Zu Pfingsten 1950 nahm der 14-jährige als Sprecher von 800 westdeutschen Pionieren am 1. Deutschlandtreffen der Jugend in Ost-Berlin teil und sprach dort ein Gelöbnis der Treue zur DDR und zur Einheit Deutschlands. Er besuchte die Heinrich-Hertz-Schule in Hamburg-Winterhude und war dort Klassenkamerad von Klaus-Michael Kühne.


=== Übersiedlung und Leben in der DDRBearbeiten ===
1953 übersiedelte er als Sechzehnjähriger kurz vor dem 17. Juni in die DDR, lebte in einem Schulinternat in Gadebusch bei Schwerin und begann nach dem Abitur 1955 ein Studium der Politischen Ökonomie an der Humboldt-Universität zu Berlin, das er 1957 abbrach, um bis 1959 als Regieassistent am Berliner Ensemble tätig zu sein. Danach studierte er bis 1963 Philosophie bei Wolfgang Heise und Mathematik an der Humboldt-Universität, bekam aber trotz erfolgreich verteidigter Abschlussarbeit im Fach Philosophie kein Diplom ausgehändigt. Die Urkunde erhielt er erst nachträglich am 7. November 2008, als ihm die Humboldt-Universität Berlin die Ehrendoktorwürde verlieh.
1960 lernte Biermann Hanns Eisler kennen, der ihn nach eigener Aussage maßgeblich prägte. Biermann begann, Gedichte und Lieder zu schreiben. 1961 gründete er in Ost-Berlin das Berliner Arbeiter-Theater (b.a.t.). Seine Inszenierung des Stückes Berliner Brautgang, das vom Mauerbau handelt, wurde verboten, und noch vor der Premiere 1963 musste das Theater geschlossen werden. Über Biermann wurde ein befristetes Auftrittsverbot verhängt, das ein halbes Jahr währte. Außerdem weigerte sich die SED 1963 ohne Angabe von Gründen, ihn nach seiner Zeit als SED-Kandidat als Mitglied aufzunehmen. Aus den nach der Wende gefundenen Stasi-Akten Biermanns geht hervor, dass die in der SED Zuständigen die Vorstellung hatten, Biermann müsse regelmäßiger Konsument aufputschender Drogen gewesen sein, und vor diesem Hintergrund eine Parteiaufnahme ablehnten.
Seinen ersten Gastspielauftritt in der Bundesrepublik hatte Biermann 1964. Im April 1965 trat er mit seinen Liedern in einem Kabarett-Programm von Wolfgang Neuss in Frankfurt am Main auf, dessen Aufnahme als LP unter dem Titel Wolf Biermann (Ost) zu Gast bei Wolfgang Neuss (West) erschien. Im selben Jahr veröffentlichte Biermann den Lyrikband Die Drahtharfe im Westberliner Verlag Klaus Wagenbach, im Dezember verhängte das 11. Plenum des ZK der SED ein totales Auftritts- und Publikationsverbot in der DDR gegen ihn. Das Ministerium für Staatssicherheit entwickelte daraufhin einen 20-Punkte-Plan zur „Zersetzung“ seiner Person.

Nachdem Biermann in dem Bemühen, eine Veröffentlichung seiner Lieder auf den DDR-Plattenlabels Amiga nicht auf immer unmöglich zu machen, über Jahre hinweg auf Schallplatten-Veröffentlichungen in der Bundesrepublik verzichtet hatte, erschien 1968 seine erste eigene Langspielplatte Chausseestraße 131. Durch die mit dem Auftritts- und Publikationsverbot einhergehende Unmöglichkeit, ein professionelles Tonstudio zu nutzen, entstanden die Aufnahmen zu Chausseestraße 131 in Biermanns Wohnung mit Hilfe eines aus dem Westen geschmuggelten Grundig-Tonbandgeräts sowie eines Sennheiser-Mikrofons, das durch seine Kugelcharakteristik auch noch die Geräusche der vorbeifahrenden Straßenbahn einfing. Für dieses Album erhielt er 1969 den Fontane-Preis, einen 1948 gestifteten Kulturpreis des Landes Berlin. Bei dessen Verleihung kam es zu einem Eklat, als Biermann den Preis – ebenso wie Peter Schneider, der den Förderungspreis erhalten hatte – öffentlich an die Außerparlamentarische Opposition weitergab. Außerdem überwies er 10.000 DM des Preisgeldes an den Anwalt Horst Mahler, der Rechtsbeistand für in der BRD politisch Verfolgte leistete.
Weitere Veröffentlichungen in der Bundesrepublik folgten, die unter der Hand auch in der DDR verbreitet wurden. Im September 1976 gelang es Biermann, nach elf Jahren des Verbots ein einziges und letztes Konzert vor der Wende in der DDR zu geben. Sein Auftritt in der Prenzlauer Nicolaikirche wurde durch ein Versehen der Staatssicherheit ermöglicht, die Biermann nach der Ankündigung seines Konzerts im Veranstaltungsplan der Kirchengemeinde mit dem dort wöchentlich auftretenden Gemeinde-Kantor gleichen Familiennamens verwechselt und es deshalb versäumt hatte, das Konzert zu unterbinden.


=== Ausbürgerung aus der DDRBearbeiten ===


==== Ausbürgerung nach dem „Kölner Konzert“Bearbeiten ====
1976 wurde Biermann von der IG Metall zu einer Konzertreise in die Bundesrepublik Deutschland eingeladen, wofür ihm die Behörden der DDR eine Reisegenehmigung erteilten. Das erste Konzert fand, vom Hörfunk des WDR in der Reihe „Radiothek“ live übertragen, am 13. November 1976 in der Kölner Sporthalle statt. Dieses Konzert – Biermann hatte die DDR stellenweise kritisiert, bei anderen Anlässen wie etwa einer Diskussion über den 17. Juni aber auch verteidigt – diente dem Politbüro der SED als Vorwand für die Ausbürgerung „wegen grober Verletzung der staatsbürgerlichen Pflichten“, wie von der DDR-Nachrichtenagentur ADN am 16. November verbreitet wurde. Nach der Ausbürgerung sendete das WDR Fernsehen am 17. November 1976 eine gut zweistündige Zusammenfassung des Konzerts zur besten Sendezeit um 20.15 Uhr. Schließlich übernahm das ARD-Fernsehen am 19. November 1976 das Konzert in voller Länge ab 22.05 Uhr. Erst durch diese Übertragung – das Dritte Fernsehprogramm des WDR konnte in der DDR nicht empfangen werden – erfuhren viele Menschen in der DDR zum ersten Mal etwas über Biermanns Lieder.


==== Folgen der AusbürgerungBearbeiten ====
Die Ausbürgerung Biermanns war ein einschneidendes und prägendes Erlebnis für die Künstler- und Dissidenten-Szene der DDR. Gab es nach dem Machtantritt Erich Honeckers 1971 Hoffnung auf eine gesellschaftliche Liberalisierung und Ansätze von Meinungsfreiheit, so wurden diese Hoffnungen durch das repressive Vorgehen 1976 wieder zerstört. Nicht wenige Dissidenten änderten ihre Haltung zur DDR nach der Ausbürgerung Biermanns von einer „solidarischen Kritik“ hin zu radikaler Distanz.
Viele auch prominente Personen in Ost und West protestierten gegen Biermanns Ausbürgerung. Am 17. November 1976 veröffentlichten zwölf namhafte DDR-Schriftsteller einen von Stephan Hermlin initiierten offenen Brief an die DDR-Führung, in dem sie an diese appellierten, die Ausbürgerung Biermanns zurückzunehmen. Um eine Veröffentlichung sicherzustellen, übergab die Gruppe den Brief nicht nur dem Neuen Deutschland, sondern ebenfalls der französischen Nachrichtenagentur AFP. In den folgenden Tagen schlossen sich der Erklärung rund 100 weitere Schriftsteller, Schauspieler und bildende Künstler an.
Es gab jedoch auch von prominenten DDR-Künstlern Zustimmung zur Biermann-Ausweisung. So unterstützten etwa Konrad Wolf, Ruth Berghaus, Wolfgang Heinz und Paul Dessau die Ausbürgerung Biermanns. Anna Seghers erklärte in einer einzigen, kurzen Erklärung, sie habe, entgegen anders lautenden Meldungen, die Protestresolution auch nachträglich nicht unterzeichnet.

Den Künstler-Protest nahm die DDR-Führung zum Anlass für weitere Schikanen gegen die Unterzeichner des offenen Briefes, was weitere Künstler aus der DDR ins bundesdeutsche Exil trieb. 1977 kamen so auch Biermanns frühere Lebensgefährtin, die bekannte ostdeutsche Schauspielerin Eva-Maria Hagen, und deren Tochter Nina Hagen, in die Bundesrepublik Deutschland. Gerulf Pannach und Christian Kunert von der in der DDR verbotenen Band Renft und der Schriftsteller Jürgen Fuchs wurden noch im November 1976 vom Ministerium für Staatssicherheit verhaftet und nach neun Monaten Haft und unter Androhung von langen Haftstrafen ins Exil gezwungen, ebenso die Schauspielerin Katharina Thalbach und der Schriftsteller Thomas Brasch. Auch Manfred Krug unterzeichnete den Protest, worauf ihm, trotz seiner Beliebtheit in der DDR (1969, 1971 und 1973 Auszeichnung als „Fernsehliebling der DDR“), weitere Rollen und Konzerte verwehrt wurden. Schon gedrehte Filme (außer "Abschied vom Frieden" 1979) wurden nicht mehr gezeigt. Als Folge dessen siedelte er 1977 nach einem Antrag auf Ausreise in die Bundesrepublik über. Stefan Heym, einer der Erstunterzeichner des offenen Briefs, konnte von diesem Zeitpunkt an nur noch im Westen veröffentlichen und wurde später aus dem Schriftstellerverband der DDR ausgeschlossen. Er schildert die Folgen für sich und die Mitunterzeichner später anhand von Aufzeichnungen der Stasi.
Zahlreiche Proteste gab es auch im Westen, sogar in den Reihen SED-naher Kommunisten. In der DKP-Hochburg Marburg unterzeichneten mehrere Dutzend DKP-Mitglieder eine Protesterklärung, die auf dem ersten Cover der Biermann-LP des Kölner Konzerts Das geht sein’ sozialistischen Gang abgedruckt wurde.


=== Exil in der BundesrepublikBearbeiten ===

Im Westen schrieb Biermann zahlreiche neue Lieder, beteiligte sich an der Friedensbewegung, engagierte sich gegen die Planung der Anlagen für die Entsorgung von Atommüll in Gorleben (Lied Gorleben soll leben...), gab zahlreiche Konzerte und veröffentlichte Schallplatten und CDs. In seinen Liedern kritisiert er immer wieder die DDR und brach nach eigenem Bekunden mit seiner sozialistischen Überzeugung, obwohl er vorher stets dafür eingetreten war, wirklichen Sozialismus oder Kommunismus anstelle von Stalinismus aufzubauen. Für einen Besuch bei dem todkranken Robert Havemann erhielt Biermann im April 1982 unter Auflagen eine einmalige Genehmigung zur Einreise in die DDR.
Im Sommer 1989 wurde Wolf Biermann mit dem Friedrich-Hölderlin-Preis der Stadt Bad Homburg vor der Höhe ausgezeichnet. Am 24. Oktober 1989 sagte er der Bürgerrechtlerin Bärbel Bohley auf deren Einladung einen Auftritt bei der Demonstration auf dem Berliner Alexanderplatz am 4. November zu; die DDR-Behörden verweigerten ihm jedoch die Einreise. Erst am 1. Dezember 1989 durfte Biermann zu einem Konzert in den Leipziger Messehallen wieder in die DDR einreisen. Das Konzert wurde erstmals sowohl im bundesdeutschen als auch im DDR-Fernsehen live übertragen.
Über den Frankfurter Liedermacher Diether Dehm und dessen Lebensgefährtin, die als inoffizielle Mitarbeiter der DDR-Staatssicherheit arbeiteten, war die Stasi über Biermanns Auftritte, seine finanzielle Lage und Probleme mit der Plattenfirma informiert. In einer eidesstattlichen Erklärung bestätigte Biermann, dass Dehm als sein damaliger Manager ihm am 29. Mai 1988 in einem Vier-Augen-Gespräch seine Stasi-Kontakte gestanden hatte. Der Staatssicherheit lieferte Dehm laut seiner 400 Seiten starken Akte nach der Ausbürgerung von Biermann zahlreiche Berichte. Dehm unterschrieb mehrfach Quittungen für Geldbeträge von mehreren hundert Mark, die einige Male von ihm mit seinem Klarnamen und in anderen Fällen als IM „Willy“ quittiert wurden.


=== Nach der WiedervereinigungBearbeiten ===

Im wiedervereinigten Deutschland erhielt Biermann zahlreiche Preise und Ehrungen: 1991 wurde er mit dem Mörike-Preis der Stadt Fellbach und dem Georg-Büchner-Preis ausgezeichnet. 1993 ehrte ihn die Stadt Düsseldorf mit dem Heinrich-Heine-Preis. Am 17. Mai 1998 erhielt er den Deutschen Nationalpreis der Deutschen Nationalstiftung und 2006 den Joachim-Ringelnatz-Preis für Lyrik. Das Große Bundesverdienstkreuz erhielt Biermann anlässlich seines 70. Geburtstages im Berliner Schloss Bellevue durch Bundespräsident Horst Köhler.
Biermann äußerte sich zur deutschen Außenpolitik: Er befürwortete das Eingreifen der NATO im Kosovokrieg 1999 und den Irak-Krieg der USA und ihrer Verbündeten 2003. Im Herbst 2006 vertrat er die Auffassung, der Irak-Krieg hätte 2003 vermieden werden können, wenn Deutschland und Frankreich sich an der Koalition der Willigen im Vorfeld des Angriffs beteiligt hätten, da in diesem Falle Saddam Hussein abgetreten wäre.
2006 trennte sich Biermann nach über 30-jähriger Zusammenarbeit von seinem Verlag Kiepenheuer & Witsch, um zu Hoffmann und Campe zu wechseln. Ausschlaggebend war das Buch Lichtjahre – Eine kurze Geschichte der deutschen Literatur von 1945 bis heute von Volker Weidermann. Weidermann hatte in seinem Buch irrtümlich behauptet, Biermann sei Mitglied der KPD gewesen und habe sich erst mit dem Zusammenbruch der DDR vom Kommunismus abgewandt. Die drei Seiten lange Buchpassage über Biermann schloss mit der Erwähnung seines 1994 veröffentlichten Werkes Großer Gesang des Jizchak Katzenelson und der Bemerkung, seitdem sei es „sehr, sehr still um Wolf Biermann geworden“.
Am 7. November 2014 war Biermann anlässlich des 25. Jahrestages des Falles der Mauer vom Präsidenten des Deutschen Bundestages Norbert Lammert zu einer Gedenksitzung in den Bundestag eingeladen worden, um das Lied Ermutigung zu singen. Im Plenarsaal bezeichnete Biermann sich als „Drachentöter“ und die Partei Die Linke als „Drachenbrut“ und „elenden Rest dessen, was zum Glück überwunden ist“. Die Partei sei in Wahrheit nicht links, sondern „reaktionär“. Am 8. November 2014 gab Biermann zum 25-jährigen Jubiläum des Mauerfalls mit dem Zentralquartett ein Konzert im Berliner Ensemble.


=== PrivatlebenBearbeiten ===
Von 1965 bis 1972 war Biermann der Lebensgefährte von Eva-Maria Hagen, der Mutter von Nina Hagen. Mit Brigitte Soubeyran hat Biermann einen leiblichen und einen angenommenen Sohn, dessen Vater der Pantomime Jean Soubeyran ist. Mit Sibylle Havemann, der Tochter von Robert Havemann, hat er zwei Kinder. 1975 heiratete er die Ärztin Christine Barg. Aus der Ehe gingen drei Kinder hervor. 1989 heiratete er Pamela Rüsche, mit der er auch gemeinsam auftritt. Aus dieser Ehe gingen ebenfalls drei Kinder hervor. Biermann lebt und arbeitet in Hamburg.


== RezeptionBearbeiten ==
Für die DDR war Biermann laut Stefan Wolle ein „Skandal par excellence“. Obwohl er von offizieller Seite unterdrückt wurde, gingen viele Zeilen seiner Gedichte als geflügelte Worte in den Sprachgebrauch ein, etwa die Redensart vom „sozialistischen Gang“. Sein Lied Ermutigung sei „fast zum Volkslied“ oder sogar zur „heimlichen Nationalhymne der DDR“ geworden.
In der Bundesrepublik wurde Biermann laut einer Untersuchung Joachim Wittkowskis von 1989 häufiger als politische Person denn als Lyriker behandelt. Bezüglich der ästhetischen Qualität seiner Werke gab es überwiegend positive Bewertungen, wie etwa bei Marcel Reich-Ranicki, der seine „Verskunst, seine robuste Rhetorik, seine gewaltige Sprachkraft“ schätzte, bis hin zu einzelnen negativen wie Christian Schultz-Gersteins „Wo es auf Sinn ankäme, stellt Biermann lediglich politische Gesinnungslyrik zum Mitklatschen her“.
Biermanns kritische Äußerungen, die sich gegen ganz unterschiedliche politische und gesellschaftliche Gruppierungen richteten, lösten immer wieder öffentliche Debatten und Auseinandersetzungen aus. Er gilt allgemein als „eine Persönlichkeit, die provoziert“. Dazu das Beobachtungsresultat aus dem Munde Marcel Reich-Ranickis: „Eintracht zu stiften ist seine Sache nicht.“


=== Ehrenbürger von BerlinBearbeiten ===
Nach einem Vorschlag der Fraktionen von CDU, FDP und Bündnis 90/Die Grünen im Berliner Abgeordnetenhaus erhielt Wolf Biermann 2007 das Ehrenbürgerrecht der Stadt Berlin. Biermann habe wie kein zweiter die Stadt besungen, das SED-Unrecht und die Teilung Berlins bekämpft. 2003 hatte die Bundesbeauftragte für die Stasi-Unterlagen, Marianne Birthler, die Ehrenbürgerwürde für Biermann in einem Brief an den regierenden Bürgermeister Klaus Wowereit vorgeschlagen.
Zwischen den Fraktionen der Berliner rot-roten Koalition bestand Uneinigkeit über die Ernennung Biermanns zum Ehrenbürger der Stadt: Während sich die Fraktion der SPD dem Vorschlag anschloss, lehnte der kleinere Koalitionspartner Linkspartei.PDS die Ernennung ab und enthielt sich in der entscheidenden Sitzung der Stimme. Das Berliner Abgeordnetenhaus nahm den fraktionsübergreifenden Antrag schließlich am 1. Februar 2007 an. Der Berliner Senat stimmte der Ehrung am 6. Februar 2007 zu. In einer Reaktion bezeichnete Biermann die Debatte um seine Ernennung zum Ehrenbürger als „Provinzposse“ und äußerte später in Bezug auf den Berliner Senat, es sei „verbrecherisch, dass die SPD mit der PDS ins Bett“ gehe. Am 26. März 2007 wurde Wolf Biermann zum 115. Ehrenbürger von Berlin ernannt.


== AuszeichnungenBearbeiten ==
1969: Fontane-Preis der Stadt Berlin
1971: Jacques-Offenbach-Preis
1973: Deutscher Schallplattenpreis
1975: Deutscher Schallplattenpreis
1977: Deutscher Schallplattenpreis
1979: Deutscher Kleinkunstpreis für Chanson
1989: Friedrich-Hölderlin-Preis der Stadt Bad Homburg
1991: Mörike-Preis der Stadt Fellbach
1991: Georg-Büchner-Preis
1993: Heinrich-Heine-Preis der Stadt Düsseldorf
1998: Deutscher Nationalpreis
2001: Heinz-Galinski-Preis
2006: Joachim-Ringelnatz-Preis für Lyrik
2006: Großes Bundesverdienstkreuz
2007: Ehrenbürgerwürde der Stadt Berlin
2008: Theodor-Lessing-Preis
2008: Ehrendoktor der Philosophie der Humboldt-Universität zu Berlin


== WerkeBearbeiten ==


=== DiskografieBearbeiten ===
Wolf Biermann zu Gast bei Wolfgang Neuss. 1965.
4 neue Lieder. 1968. (Im Verlag Klaus Wagenbach erschienene EP, darin: Ermutigung)
Chausseestraße 131. 1968.
Der Biermann kommt. 1970. (Niederländische Schwarzpressung von Tonbandaufnahmen aus der Mitte der sechziger Jahre)
Wolf Biermann, CHILE – Ballade vom Kameramann / Commandante Che Guevara 1973 (CBS Single 1903)
Warte nicht auf beßre Zeiten. 1973. (Mit Mario Peters, Konrad Körner, Günter Sommer und Hans Schätzke)
aah – ja! 1974.
Liebeslieder. 1975.
Es gibt ein Leben vor dem Tod. 1976.
Der Friedensclown. 1977.
Das geht sein’ sozialistischen Gang. 1977. (Doppel-CD mit Livekonzert vom 13. November 1976)
Trotz alledem! 1978.
Hälfte des Lebens. 1979.
Eins in die Fresse, mein Herzblatt. 1980. (Live-Doppel-CD)
Wir müssen vor Hoffnung verrückt sein. 1982.
Im Hamburger Federbett. 1983.
Die Welt ist schön … 1985.
Seelengeld. 1986. (Doppel-CD)
VEBiermann. 1988.
Gut Kirschenessen. DDR – ça ira! 1989.
Nur wer sich ändert. 1991.
Süßes Leben – Saures Leben. 1996.
Brecht, Deine Nachgeborenen. 1999. (Live-Doppel-CD)
Paradies uff Erden – Ein Berliner Bilderbogen. 1999.
Ermutigung im Steinbruch der Zeit. 2001. (Mitschnitt des Konzerts anlässlich des 25. Jahrestags der Ausbürgerung im Berliner Ensemble am 16. November 2001)
Großer Gesang vom ausgerotteten jüdischen Volk, Lesung von Yitzak Katzenelson. 2004. (Live-Doppel-CD)
Das ist die feinste Liebeskunst – Shakespeare-Sonette. 2005.
Hänschen-klein ging allein … 2005. (Sonder-CD/Live-Mitschnitt eines Konzertes vom 5. Dezember 2004, im Verein Erkenntnis durch Erinnerung e. V. (Freier Träger der Gedenkstätte Bautzner Straße Dresden) bzw. der Stiftung Sächsische Gedenkstätten; nicht im Handel erhältlich)
Heimat – Neue Gedichte. 2006. (Lesung)
Heimkehr nach Berlin Mitte. 2007.
in diesem Lande leben wir … 2011. Wolf-Biermann-Lieder mit dem Chamber Choir of Europe.
Ach, die erste Liebe… Mit Pamela Biermann. 2013. (= Wolf Biermann Edition, Vol 28.)


=== SchriftenBearbeiten ===
Liebesgedichte. 1962.
Sonnenpferde und Astronauten. 1964.
Nachrichten von den Liebenden. 1964.
Die Drahtharfe. 1965.
Meine Mietskasernenbraut. 1965.
Berlin. 1965.
Mit Marx- und Engelszungen. Gedichte, Balladen, Lieder. 1968, (darin: Ermutigung).
Der Dra-Dra. Die Große Drachentöterschau in acht Akten mit Musik. mit Noten und Illustrationen. Quarthefte, Verlag Klaus Wagenbach, Berlin 1970.
Deutschland. Ein Wintermaerchen. 1972.
Für meine Genossen. Hetzlieder, Gedichte, Balladen. 1972.
Das Märchen vom kleinen Herrn Moritz, der eine Glatze kriegte. 1972.
Nachlaß I. 1977.
Preußischer Ikarus. 1978.
Das Märchen von dem Mädchen mit dem Holzbein. Ein Bilderbuch von Natascha Ungeheuer. 1979.
Verdrehte Welt – das seh’ ich gerne. Lieder, Balladen, Gedichte, Prosa. 1982.
Affenfels und Barrikade. 1986.
Klartexte im Getümmel. 13 Jahre im Westen. 1990.
Über das Geld und andere Herzensdinge – Prosaische Versuche über Deutschland. 1991.
Alle Lieder. 1991.
Der Sturz des Daedalus oder Eizes für die Eingeborenen der Fidschi-Inseln über den IM Judas Ischariot und den Kuddelmuddel in Deutschland nach dem Golfkrieg. 1992.
Alle Gedichte. 1995.
Wie man Verse macht und Lieder. Eine Poetik in acht Gängen. März 1997.
Paradies uff Erden. Ein Berliner Bilderbogen. 1999.
Die Ausbürgerung. Anfang vom Ende der DDR. Von Wolf Biermann und Fritz F. Pleitgen, 2001.
Über Deutschland Unter Deutschen. 2002.
Die Gedichte und Lieder 1960 bis 2001. 2003.
Eleven Outlined Epitaphs. Elf Entwürfe für meinen Grabspruch. Von Bob Dylan und Wolf Biermann, 2003.
Das ist die feinste Liebeskunst. 40 Shakespeare Sonette. von Wolf Biermann und William Shakespeare, 2004.
Heimat. Neue Gedichte. 2006.
Fliegen mit fremden Federn. Nachdichtungen und Adaptionen. Hoffmann und Campe, Hamburg 2011, ISBN 978-3-455-40344-2.


=== Übersetzungen seiner WerkeBearbeiten ===
The Wire Harp – Ballads, Poems, Songs. Übersetzt von Eric Bentley, mit Musiknoten. Helen and Kurt Wolff Book, Harcourt, Brace & World, New York 1967.


== Siehe auchBearbeiten ==
Musik der DDR


== LiteraturBearbeiten ==
1977: Peter Werres: Die Liedermacher Biermann und Degenhardt, eine Zwischenbilanz. 1960 - 1976. 5 Mikrofiches, University Microfilms International, Ann Arbor 1977, DNB 840637802 (Dissertation George Washington University, Washington, D.C. 1977).
1982: Manfred Jäger: „Aus liebsten“ : eine melancholische Ermutigung. Zu Wolf Biermanns Lied ‚Und als wir ans ufer kamen‘ In: Walter Hick (Hrsg.): Gedichte und Interpretationen. Bd. 6: Gegenwart I. Reclam, Stuttgart 1982 [zuerst 1982], ISBN 978-3-15-007895-2, S. 320–327 [mit Literaturangaben].
1992: Jay Rosellini: Wolf Biermann. (= Autorenbücher, Band 626) C.H. Beck, München 1992, ISBN 3-40-635052-6.
1994: Roland Berbig u. a. (Hrsg.): In Sachen Biermann. Protokolle, Berichte und Briefe zu den Folgen einer Ausbürgerung. Links, Berlin 1994, ISBN 3-86153-070-8.
1996: Oliver Schwarzkopf, Beate Rusch (Hrsg.): Wolf Biermann: ausgebürgert. Mit abschweifenden Anmerkungen und wichtigen Nichtigkeiten von Wolf Biermann, eingeleitet durch ein Interview von Renate Oschlies und Michael Maier. Fotos von Roger Melis. Schwarzkopf & Schwarzkopf, Berlin 1996, ISBN 3-89602-060-9.
1997: Ehrhart Neubert: Geschichte der Opposition in der DDR 1949–1989. (= Forschungen zur DDR-Gesellschaft), 2. Auflage, Links, Berlin 1998, S. 224, ISBN 3-86153-163-1 (Zugleich leicht berarbeitete Dissertation¨FU Berlin, Fachbereich Politische Wissenschaft 1997).
2005: Claus Christian Mahlzahn: Wolf Biermann. Die Odyssee des Preußischen Ikarus. In: Claus Christian Mahlzahn: Deutschland, Deutschland. Kurze Geschichte einer geteilten Nation. dtv, München 2005, ISBN 3-423-24486-0.
2006: Doris Liebermann Im traurigen Monat November war’s. Interview mit Wolf Biermann über die Ausbürgerung und die Folgen. In: DeutschlandArchiv, 6/2006, S. 993–1003, ISSN 0012-1428.
2010: Lutz Kirchenwitz: Biermann, Wolf. In: Wer war wer in der DDR? 5. Ausgabe. Band 1, Ch. Links, Berlin 2010, ISBN 978-3-86153-561-4.


== WeblinksBearbeiten ==

Literatur von und über Wolf Biermann im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Werke von und über Wolf Biermann in der Deutschen Digitalen Bibliothek
Nadine Chmura: Wolf Biermann. Tabellarischer Lebenslauf im LeMO (DHM und HdG)
Wolf Biermann in der Internet Movie Database (englisch)
Wolf Biermann bei MusicBrainz (englisch)
Wolf-Biermann.de, Offizielle Website
Wolf Biermann – der „unbequeme Dichter”. Bilder und Dokumente des Bundesarchivs
Kommentierte Linksammlung bei der Universitätsbibliothek der Freien Universität Berlin
Die Fleischtöpfe der Sklaverei (Focus-Interview aus dem Jahre 1999)
Konzert 76 (bpb/Robert-Havemann-Gesellschaft: Biermann-Biographie im Rahmen der Jugendopposition in der DDR)
Peter Voß fragt … eine Extraausgabe mit Wolf Biermann (Gesprächssendungen von 3sat.de mit 2 × 15 minütigen Ausschnitten als VoD)
Wolf Biermann: Erstes Auftreten nach der Ausbürgerung aus der DDR, 19. November 1976 in Bochum auf YouTube, vom 3. Dezember 2010
Glanz und Elend der Demokratie – Rede zum Internationalen Tag der Demokratie, 2. Januar 2012


== EinzelnachweiseBearbeiten ==
↑ Vorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-FormatWas damals geschah: November 1976. In: dw.de. 14. November 2012, abgerufen am 20. Januar 2015. 
↑ W. Biermann: Elbwasser, Hamburger Abendblatt 28. August 1999; Mein gefeierter Freund, Hamburger Abendblatt 20. März 2003
↑ Biermanns Lied, DIE ZEIT 3. August 1973
↑ Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatVorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-FormatStefan Grund: Was Wolf Biermann mit Klaus-Michael Kühne verbindet. In: abendblatt.de. 14. November 2013, abgerufen am 20. Januar 2015. 
↑ a b Biermann, die Biografie. In: jugendopposition.de. 15. November 1936, abgerufen am 20. Januar 2015. 
↑ Wolf Biermann erhält den Ehrendoktor der Humboldt-Universität – und endlich auch sein Diplom. In: Berliner Zeitung, 8. November 2008.
↑ Torsten Harmsen: Ein Waisenkind der Weisheit. In: Berliner Zeitung vom 8. November 2008.
↑ Wolf Biermann: "Das Schlimmste war die Entmündigung". In: Spiegel Online. 13. November 2006, abgerufen am 20. Januar 2015. 
↑ Wolf Biermann, Eva-Maria Hagen, Nina Hagen, Oliver Schwarzkopf (Hrsg.): Ausgebürgert. Schwarzkopf & Schwarzkopf Verlag, Berlin 1996, ISBN 3-89602-060-9, Seite 82.
↑ Dirk von Nayhauss: Heimatkunde. (Memento vom 12. Dezember 2010 im Internet Archive) In: Cicero, November 2006.
↑ Wolf Biermann: VEBiermann. Booklet zur CD-Wiederveröffentlichung 1998.
↑ Wolf Biermann: Chausseestraße 131, 1968. Booklet zur CD-Wiederveröffentlichung 1996.
↑ Eine Frage an Wolf Biermann. Interview zur Überweisung des Preisgeldes an Horst Mahler.
↑ Willi Winkler: Biermann im Bundestag: Drachentöter von Lammerts Gnaden. In: sueddeutsche.de. 7. November 2014, abgerufen am 20. Januar 2015. 
↑ Wolf Biermann. Biografie auf {berlin:street}.
↑ Joachim Riedl: „Ich bin Soldat im Freiheitskriege“. In: Die Zeit, Nr. 39/2009.
↑ Wolf Biermann Köln 13.11.1976 - über den 17.6.1953 auf YouTube, vom 25. Mai 2008.
↑ ADN: Pressemeldung (Memento vom 11. Januar 2009 im Internet Archive), 16. November 1976.
↑  Susanne Beyer: Der Schatten des Herbstes. In: Der Spiegel. Nr. 44, 2006, S. 198 (online).
↑ Junge Welt, 22. November 1976, Seite 3f.
↑ Märkische Volksstimme, 22. November 1976, Seite 3.
↑ Manfred Krug. Tabellarischer Lebenslauf im LeMO (DHM und HdG)
↑ Stefan Heym: Der Winter unsers Mißvergnügens. Aus den Aufzeichnungen des OV Diversant. München 1996, ISBN 3-442-72366-3.
↑ http://www.deutschlandfunk.de/dokument-der-woche-baerbel-bohley-laedt-wolf-biermann-nach.2245.de.html?dram:article_id=300711; http://www.deutschlandfunk.de/wolf-biermanns-mauerfall-wie-ein-historisches-drama-ohne.1773.de.html?dram:article_id=302292
↑ Hubertus Knabe: Der Fall Diether Dehm. (PDF)
↑  Ein ehrenwerter Mann. In: Der Spiegel. Nr. 18, 1996 (online).
↑ http://www.focus.de/magazin/archiv/periskop-spitzel-pech_aid_161131.html
↑ Torsten Harmsen: Die Verstrickung des „cleveren Doktors“. In: Berliner Zeitung. 29. April 1996.
↑  Treu und einsatzbereit. In: Der Spiegel. Nr. 18, 1996 (online).
↑ Wolf Biermann: Der Kosovo-Krieg und die Intellektuellen. Interview im Deutschlandfunk, 15. April 1999.
↑ Vorlage:Internetquelle/Wartung/Zugriffsdatum nicht im ISO-FormatVorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-Format Wolf Biermann: Nahost: Deutschland verrät Israel. In: zeit.de. 26. Oktober 2006, abgerufen am 20. Januar 2015. 
↑ Wolf Biermann wirft KiWi mangelnde Sorgfalt vor. Börsenblatt Online, 6. April 2006.
↑ Wolf Biermann wechselt im Streit den Verlag. Europolitan, 5. April 2006.
↑ Der Songtext zu Biermanns „Ermutigung“. In: Spiegel Online. 7. November 2014, abgerufen am 10. November 2014. 
↑ Eklat im Bundestag – Biermann nennt Linke „Drachenbrut“. In: Spiegel Online. 7. November 2014, abgerufen am 10. November 2014. 
↑ Wolf Biermann besingt den Widerstand. Deutsche Welle, 9. November 2014, abgerufen am 10. November 2014. 
↑ Stefan Wolle: Lanzelot und der Drache. Skandal und Öffentlichkeit in der geschlossenen Gesellschaft der DDR am Beispiel der Ausbürgerung des Liedermachers Wolf Biermann. In: Martin Sabrow (Hrsg.): Skandal und Diktatur. Formen öffentlicher Empörung im NS-Staat und in der DDR. Wallstein, Göttingen 2004, ISBN 3-89244-791-8, S. 212.
↑ Joachim Wittkowski: Lyrik in der Presse. Königshausen & Neumann, Würzburg 1991, ISBN 3-88479-553-8, S. 46–111, Zitate S. 87, 91 (eingeschränkte Vorschau in der Google-Buchsuche)
↑ Judith Martin: Wolf Biermann – Sänger, Schriftsteller, Oppositioneller. (PDF; 196 kB) auf dem Bildungsserver Berlin-Brandenburg.
↑ Marcel Reich-Ranicki, zitiert bei Rosellini, S. 153, 5. Z.v.u.
↑ Frank Hessenland: Städtischer Lorbeerkranz für einen Dichter. In: dradio.de. 7. Januar 2007, abgerufen am 20. Januar 2015. 
↑ Ehrenbürgerschaft: Birthler sondierte schon vor Jahren in Sachen Biermann. In: Spiegel Online. 16. Januar 2007, abgerufen am 20. Januar 2015. 
↑ Ehrenbürgerschaft: Berliner SPD für Biermann-Würdigung. In: Spiegel Online. 16. Januar 2007, abgerufen am 20. Januar 2015. 
↑ Vorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-FormatUlrich Zawatka-Gerlach: Liedermacher als Ehrenbürger: Biermann spaltet Rot-Rot. In: tagesspiegel.de. 17. Januar 2007, abgerufen am Januar 2015. 
↑ Vorlage:Internetquelle/Wartung/Datum nicht im ISO-Format-: Senat stimmt Ehrenbürger Nummer 115 zu. In: tagesspiegel.de. 7. Februar 2007, abgerufen am Januar 2015. 
↑ Joachim Fahrun, Stefan Schulz: "Rot-Rot ist ein Verbrechen" - SPD entsetzt. In: mobile.morgenpost.de. 25. März 2007, abgerufen am 20. Januar 2015. 
↑ Wolf Biermann auf literaturportal.de
↑ Wolf Biermann: Wolfgang Heise – mein DDR-Voltaire. (PDF; 158 kB) Festvortrag anlässlich der Verleihung der Ehrendoktorwürde, Öffentliche Vorlesungen, Heft 155/2009, ISBN 978-3-86004-223-6.